# Первоначальная настройка Git

Теперь, когда Git установлен в вашей системе, хотелось бы сделать кое-какие вещи, чтобы настроить среду для работы с Git'ом под себя. Это нужно сделать только один раз — при обновлении версии Git'а настройки сохранятся. Но вы можете поменять их в любой момент, выполнив те же команды снова.

В состав Git'а входит утилита `git config`, которая позволяет просматривать и устанавливать параметры, контролирующие все аспекты работы Git'а и его внешний вид. Эти параметры могут быть сохранены в трёх местах:

*	Файл `/etc/gitconfig` содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске `git config` указать параметр `--system`, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл.
*	Файл `~/.gitconfig` хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра `--global`.
*	Конфигурационный файл в каталоге Git'а (`.git/config`) в том репозитории, где вы находитесь в данный момент. Эти параметры действуют только для данного конкретного репозитория. Настройки на каждом следующем уровне подменяют настройки из предыдущих уровней, то есть значения в `.git/config` перекрывают соответствующие значения в `/etc/gitconfig`.

В системах семейства Windows Git ищет файл `.gitconfig` в каталоге `$HOME` (`C:\Documents and Settings\$USER` или `C:\Users\$USER` для большинства пользователей). Кроме того Git ищет файл /etc/gitconfig, но уже относительно корневого каталога MSys, который находится там, куда вы решили установить Git, когда запускали инсталлятор.

## Имя пользователя

Первое, что вам следует сделать после установки Git'а, — указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git'е содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:

	$ git config --global user.name "John Doe"
	$ git config --global user.email johndoe@example.com

Повторюсь, что, если указана опция `--global`, то эти настройки достаточно сделать только один раз, поскольку в этом случае Git будет использовать эти данные для всего, что вы делаете в этой системе. Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать другое имя или электронную почту, можно выполнить эту же команду без параметра `--global` в каталоге с нужным проектом.

## Выбор редактора

Вы указали своё имя, и теперь можно выбрать текстовый редактор, который будет использоваться, если будет нужно набрать сообщение в Git'е. По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, обычно это Vi или Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, например, Emacs, можно сделать следующее:

	$ git config --global core.editor emacs

## Утилита сравнения

Другая полезная настройка, которая может понадобиться — встроенная diff-утилита, которая будет использоваться для разрешения конфликтов слияния. Например, если вы хотите использовать vimdiff:

	$ git config --global merge.tool vimdiff

Git умеет делать слияния при помощи kdiff3, tkdiff, meld, xxdiff, emerge, vimdiff, gvimdiff, ecmerge и opendiff, но вы можете настроить и другую утилиту. Подробнее об этом написано в главе 7.

## Проверка настроек

Если вы хотите проверить используемые настройки, можете использовать команду `git config --list`, чтобы показать все, которые Git найдёт:

	$ git config --list
	user.name=Scott Chacon
	user.email=schacon@gmail.com
	color.status=auto
	color.branch=auto
	color.interactive=auto
	color.diff=auto
	...

Некоторые ключи (названия) настроек могут появиться несколько раз, потому что Git читает один и тот же ключ из разных файлов (например из `/etc/gitconfig` и `~/.gitconfig`). В этом случае Git использует последнее значение для каждого ключа.

Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив `git config {ключ}`:

	$ git config user.name
	Scott Chacon
