# 서버에 Git 설치하기

어떤 서버를 설치하더라도 일단 저장소를 Bare 저장소로 만들어야 한다. 다시 말하지만, Bare 저장소는 워킹 디렉토리가 없는 저장소이다. `--bare` 옵션을 주고 Clone하면 새로운 Bare 저장소가 만들어진다. Bare 저장소 디렉토리는 관례에 따라. git 확장자로 끝난다:

	$ git clone --bare my_project my_project.git
	Initialized empty Git repository in /opt/projects/my_project.git/

이 명령이 출력하는 메시지가 조금 이상해보일 수도 있다.  사실 `git clone` 명령은 `git init`을 하고 나서 `git fetch`를 실행한다. 그런데 빈 디렉토리밖에 만들지 않는 `git init` 명령의 메시지만 보여준다. 개체 전송에 관련된 메시지는 아무것도 보여주지 않는다. 전송 메시지를 보여주지 않지만 `my_project.git` 디렉토리를 보면 Git 데이터가 들어 있다.

아래와 같이 실행한 것과 비슷하다:

	$ cp -Rf my_project/.git my_project.git

물론 설정 상의 미세한 차이가 있지만, 저장소의 내용만 고려한다면 같다고 볼 수 있다. 워킹 디렉토리가 없는 Git 저장소인 데다가 별도의 디렉토리도 하나 만들었다는 점에서는 같다.

## 서버에 Bare 저장소 넣기

Bare 저장소는 이제 만들었으니까 서버에 넣고 프로토콜을 설정한다. `git.example.com`라는 이름의 서버를 하나 준비하자. 그리고 그 서버에 SSH로 접속할 수 있게 하고 `/opt/git`에 Git 저장소를 만든다. 아래와 같이 Bare 저장소를 복사한다:

	$ scp -r my_project.git user@git.example.com:/opt/git

이제 다른 사용자들은 SSH로 서버에 접근해서 저장소를 Clone할 수 있다. 사용자는 `/opt/git` 디렉토리에 읽기 권한이 있어야 한다:

	$ git clone user@git.example.com:/opt/git/my_project.git

이 서버에 SSH로 접근할 수 있는 사용자가 `/opt/git/my_project.git` 디렉토리에 쓰기 권한까지 가지고 있으면 바로 Push할 수 있다. `git init` 명령에 `--shared` 옵션을 추가하면 Git은 자동으로 그룹 쓰기 권한을 추가한다:

	$ ssh user@git.example.com
	$ cd /opt/git/my_project.git
	$ git init --bare --shared

Git 저장소를 만드는 것이 얼마나 쉬운지 살펴보았다. Bare 저장소를 만들어 SSH로 접근할 수 있는 서버에 올리면 동료와 함께 일할 준비가 끝난다.

그러니까 Git 서버를 구축하는데 사람이 할 일은 정말 별로 없다. SSH로 접속할 수 있도록 서버에 계정을 만들고 Bare 저장소를 사람들이 읽고 쓸 수 있는 곳에 넣어 두기만 하면 된다. 다른 것은 아무것도 필요 없다.

다음 절에서는 좀 더 정교하게 설정하는 법을 살펴본다. 사용자에게 계정을 만들어 주는 법, 저장소를 읽고 쓸 수 있게 하는 법, Web UI를 설정하는 법, Gitosis를 사용하는 법, 등등은 여기에서 설명하지 않는다. 꼭 기억해야 할 것은 동료와 함께 개발할 때 꼭 필요한 것이 SSH 서버와 Bare 저장소뿐이라는 것이다.

## 바로 설정하기

만약 창업을 준비하고 있거나 회사에서 Git을 막 도입하려고 할 때처럼 사용할 개발자의 수가 많지 않을 때에는 설정할 게 별로 없다. Git 서버 설정에서 사용자 관리가 가장 골치 아프다. 사람이 많으면 어떤 사용자는 읽기만 가능하게 하고 어떤 사용자는 읽고 쓰기 둘 다 가능하게 하는 것이 좀 까다롭다.

### SSH 접근

만약 모든 개발자가 SSH로 접속할 수 있는 서버가 있으면 너무 쉽게 저장소를 만들 수 있다. 앞서 말했듯이 할 일이 별로 없다. 저장소의 권한을 꼼꼼하게 관리해야 하면 그냥 운영체제의 파일시스템 권한관리를 이용한다. 동료가 저장소에 쓰기 접근을 해야 하는 데 아직 SSH로 접속할 수 있는 서버가 없으면 하나 마련해야 한다. 아마 독자에게 서버가 있다면 그 서버에는 이미 SSH 서버가 설치돼 있어서 이미 SSH로 접속하고 있을 것이다.

동료가 접속하도록 하는 방법은 몇 가지가 있다. 첫째로 모두에게 계정을 만들어 주는 방법이 있다. 이 방법이 제일 단순하지만 다소 귀찮은 방법이다. 팀원마다 adduser를 실행시키고 임시 암호를 부여해야 하기 때문에 보통 이 방법을 쓰고 싶어 하지 않는다.

둘째로 서버마다 git이라는 계정을 하나씩 만드는 방법이 있다. 쓰기 권한이 필요한 사용자의 SSH 공개키를 모두 모아서 git 계정의 `~/.ssh/authorized_keys`파일에 모든 키를 입력한다. 그러면 모두 git 계정으로 그 서버에 접속할 수 있다. 이 git 계정은 커밋 데이터에는 아무런 영향을 주지 않는다. 다시 말해서 접속하는 데 사용한 SSH 계정과 커밋에 저장되는 사용자는 아무 상관없다.

이미 LDAP 서버 같은 중앙집중식 인증 소스를 가지고 있으면 SSH 서버가 해당 인증을 이용하도록 할 수도 있다. SSH 인증 메커니즘 중 아무거나 하나 이용할 수 있으면 그 서버에 접속이 가능하다.
