# 重寫歷史

很多時候，在 Git 上工作的時候，你也許會由於某種原因想要修訂你的提交歷史。Git 的一個卓越之處就是它允許你在最後可能的時刻再作決定。你可以在你即將提交暫存區時決定什麼檔歸入哪一次提交，你可以使用 stash 命令來決定你暫時擱置的工作，你可以重寫已經發生的提交以使它們看起來是另外一種樣子。這個包括改變提交的次序、改變說明或者修改提交中包含的檔，將提交歸併(squash)、拆分或者完全刪除——這一切在你尚未開始將你的工作和別人共用前都是可以的。 

在這一節中，你會學到如何完成這些很有用的任務，使得你的提交歷史在你將其共用給別人之前變成你想要的樣子。 

## 改變最後一次提交

改變最後一次提交也許是最常見的重寫歷史的行為。對於你的最近一次提交，你經常想做兩件基本事情：改變提交說明，或者經由增加、改變、移除檔案而改變你剛記錄的快照。

如果你只想修改最近一次提交說明，這非常簡單： 

	$ git commit --amend

這會把你帶入文字編輯器，裡面包含了你最近一次提交的說明訊息，供你修改。當你保存並退出編輯器，這個編輯器會寫入一個新的提交，裡面包含了那個說明，並且讓它成為你的新的最後提交。

如果你完成提交後又想修改被提交的快照，增加或者修改其中的檔案，可能因為你最初提交時，忘了添加一個新建的檔，這個過程基本上一樣。你通過修改檔案然後對其執行 `git add` 或對一個已被記錄的檔執行 `git rm`，隨後的 `git commit --amend` 會獲取你當前的暫存區並將它作為新提交對應的快照。 

使用這項技術的時候你必須小心，因為修正會改變提交的SHA-1值。這個很像是一次非常小的 rebase——不要在你最近一次提交被推送後還去修正它。 

## 修改多個提交訊息

要修改歷史中更早的提交，你必須採用更複雜的工具。Git 沒有一個修改歷史的工具，但是你可以使用 rebase 工具來衍合一系列的提交到它們原來所在的 HEAD 上而不是移到新的上。依靠這個互動式的 rebase 工具，你就可以停留在每一次提交後，如果你想修改或改變說明、增加檔案或做任何事情。在 `git rebase` 增加 `-i` 選項可以對話模式執行 rebase。你必須告訴 rebase 命令要衍合到哪次提交，來指明你想要重寫的提交要回溯到多遠。 

例如，你想修改最近三次的提交說明，或者其中任意一次，你必須給 `git rebase -i` 提供一個參數，指明你想要修改的提交的父提交，例如 `HEAD~2^` 或者 `HEAD~3`。可能記住 `~3` 更加容易，因為你想修改最近三次提交；但是請記住你事實上所指的是四次提交之前，即你想修改的提交的父提交。

	$ git rebase -i HEAD~3

再次提醒這是一個衍合命令—— `HEAD~3..HEAD` 範圍內的每一次提交都會被重寫，無論你是否修改說明。不要涵蓋你已經推送到中心伺服器的提交——這麼做會使其他開發者產生混亂，因為你提供了同樣變更的不同版本。 

執行這個命令會在你的文字編輯器提供一個提交列表，看起來像下面這樣：

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

	# Rebase 710f0f8..a5f4a0d onto 710f0f8
	#
	# Commands:
	#  p, pick = use commit
	#  e, edit = use commit, but stop for amending
	#  s, squash = use commit, but meld into previous commit
	#
	# If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
	# However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
	#

很重要的一點是你得注意這些提交的順序與你通常通過 `log` 命令看到的是相反的。如果你執行 `log`，你會看到下面這樣的結果： 

	$ git log --pretty=format:"%h %s" HEAD~3..HEAD
	a5f4a0d added cat-file
	310154e updated README formatting and added blame
	f7f3f6d changed my name a bit

請注意這裡的順序是相反的。互動式的 rebase 給了你一個即將執行的腳本。它會從你在命令列上指明的提交開始(`HEAD~3`)然後自上至下重播每次提交裡引入的變更。它將最早的列在頂上而不是最近的，因為這是第一個需要重播的。 

你需要修改這個腳本來讓它停留在你想修改的變更上。要做到這一點，你只要將你想修改的每一次提交前面的 pick 改為 edit。例如，只想修改第三次提交說明的話，你就像下面這樣修改文件：

	edit f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

當你存檔並退出編輯器，Git 會倒回至列表中的最後一次提交，然後把你送到命令列中，同時顯示以下資訊： 

	$ git rebase -i HEAD~3
	Stopped at 7482e0d... updated the gemspec to hopefully work better
	You can amend the commit now, with

	       git commit --amend

	Once you’re satisfied with your changes, run

	       git rebase --continue

這些指示很明確地告訴了你該幹什麼。輸入 

	$ git commit --amend

修改提交說明，退出編輯器。然後，執行 

	$ git rebase --continue

這個命令會自動應用其他兩次提交，你就完成任務了。如果你將更多行的 pick 改為 edit ，你就能對你想修改的提交重複這些步驟。Git 每次都會停下，讓你修正提交，完成後繼續執行。

## 重排(Reordering) 提交

你也可以使用互動式的衍合來徹底重排或刪除提交。如果你想刪除 ”added cat-file” 這個提交並且修改其他兩次提交引入的順序，你將 rebase 腳本從這個 

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

改為這個:

	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick f7f3f6d changed my name a bit

當你存檔並退出編輯器，Git 將分支倒回至這些提交的父提交，應用 `310154e`，然後 `f7f3f6d`，接著停止。你有效地修改了這些提交的順序並且徹底刪除了 ”added cat-file” 這次提交。

## 擠壓(Squashing) 提交

互動式的衍合工具還可以將一系列提交擠壓為單一提交。腳本在 rebase 的資訊裡放了一些有用的指示： 

	#
	# Commands:
	#  p, pick = use commit
	#  e, edit = use commit, but stop for amending
	#  s, squash = use commit, but meld into previous commit
	#
	# If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
	# However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
	#

如果不用 ”pick” 或者 ”edit”，而是指定 ”squash”，Git 會同時應用那個變更和它之前的變更並將提交說明歸併。因此，如果你想將這三個提交合併為單一提交，你可以將腳本修改成這樣： 

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	squash 310154e updated README formatting and added blame
	squash a5f4a0d added cat-file

當你儲存並退出編輯器，Git 會應用全部三次變更然後將你送回編輯器來歸併三次提交說明。 

	# This is a combination of 3 commits.
	# The first commit's message is:
	changed my name a bit

	# This is the 2nd commit message:

	updated README formatting and added blame

	# This is the 3rd commit message:

	added cat-file

當你儲存之後，你就擁有了一個包含前三次提交的全部變更的單一提交。 

## 拆分(Splitting) 提交

拆分提交就是撤銷一次提交，然後多次部分地暫存或提交直到結束。例如，假設你想將三次提交中的中間一次拆分。將「updated README formatting and added blame」拆分成兩次提交：第一次為「updated README formatting」，第二次為「added blame」。你可以在 `rebase -i` 腳本中修改你想拆分的提交前的指令為 ”edit”： 

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	edit 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

然後，這個腳本就將你帶入命令列，你重置那次提交，提取被重置的變更，從中創建多次提交。當你儲存並退出編輯器，Git 倒回到列表中第一次提交的父提交，應用第一次提交（`f7f3f6d`），應用第二次提交（`310154e`），然後將你帶到控制台。那裡你可以用 `git reset HEAD^` 對那次提交進行一次混合的重置，這將撤銷那次提交並且將修改的檔從暫存區撤回。此時你可以暫存並提交檔案，直到你擁有多次提交，結束後，執行 `git rebase --continue`。 

	$ git reset HEAD^
	$ git add README
	$ git commit -m 'updated README formatting'
	$ git add lib/simplegit.rb
	$ git commit -m 'added blame'
	$ git rebase --continue

Git 在腳本中應用了最後一次提交（`a5f4a0d`），你的歷史看起來就像這樣了： 

	$ git log -4 --pretty=format:"%h %s"
	1c002dd added cat-file
	9b29157 added blame
	35cfb2b updated README formatting
	f3cc40e changed my name a bit

再次提醒，這會修改你列表中的提交的 SHA 值，所以請確保這個列表裡不包含你已經推送到共用倉庫的提交。 

## 核彈級選項: filter-branch

如果你想用腳本的方式修改大量的提交，還有一個重寫歷史的選項可以用——例如，全域性地修改電子郵寄地址或者將一個檔從所有提交中刪除。這個命令是 `filter-branch`，這會大面積地修改你的歷史，所以你很有可能不該去用它，除非你的專案尚未公開，沒有其他人在你準備修改的提交的基礎上工作。儘管如此，這個可以非常有用。你會學習一些常見用法，借此對它的能力有所認識。 

### 從所有提交中刪除一個檔

這個經常發生。有些人不經思考使用 `git add .`，意外地提交了一個巨大的二進位檔案，你想將它從所有地方刪除。也許你不小心提交了一個包含密碼的檔，而你想讓你的專案成為 open source。`filter-branch` 大概會是你用來清理整個歷史的工具。要從整個歷史中刪除一個名叫 password.txt 的檔，你可以在 `filter-branch` 上使用 `--tree-filter` 選項： 

	$ git filter-branch --tree-filter 'rm -f passwords.txt' HEAD
	Rewrite 6b9b3cf04e7c5686a9cb838c3f36a8cb6a0fc2bd (21/21)
	Ref 'refs/heads/master' was rewritten

`--tree-filter` 選項會在每次 checkout 專案時先執行指定的命令然後重新提交結果。在這個例子中，你會在所有快照中刪除一個名叫 password.txt 的檔，無論它是否存在。如果你想刪除所有不小心提交上去的編輯器備份檔案，你可以執行類似 `git filter-branch --tree-filter "find * -type f -name '*~' -delete" HEAD` 的命令。 

你可以觀察到 Git 重寫目錄樹並且提交，然後將分支指標移到末尾。一個比較好的辦法是在一個測試分支上做這件事，然後在你確定結果真的是你所要的之後，再 hard-reset 你的主分支。要在你所有的分支上運行 `filter-branch` 的話，你可以傳遞一個 `--all` 參數給該命令。 

### 將一個子目錄設置為新的根目錄

假設你完成了從另外一個代碼控制系統的導入工作，得到了一些沒有意義的子目錄（trunk, tags 等等）。如果你想讓 trunk 子目錄成為每一次提交的新的專案根目錄，`filter-branch` 也可以幫你做到： 

	$ git filter-branch --subdirectory-filter trunk HEAD
	Rewrite 856f0bf61e41a27326cdae8f09fe708d679f596f (12/12)
	Ref 'refs/heads/master' was rewritten

現在你的專案根目錄就是 trunk 子目錄了。Git 會自動地刪除不對這個子目錄產生影響的提交。

### 全域性地更換電子郵寄地址

另一個常見的案例是你在開始時忘了執行 `git config` 來設置你的姓名和電子郵寄地址，也許你想開源一個專案，把你所有的工作電子郵寄地址修改為個人位址。無論哪種情況你都可以用 `filter-branch` 來更換多次提交裡的電子郵寄地址。你必須小心一些，只改變屬於你的電子郵寄地址，所以你使用 `--commit-filter`： 

	$ git filter-branch --commit-filter '
	        if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "schacon@localhost" ];
	        then
	                GIT_AUTHOR_NAME="Scott Chacon";
	                GIT_AUTHOR_EMAIL="schacon@example.com";
	                git commit-tree "$@";
	        else
	                git commit-tree "$@";
	        fi' HEAD

這樣會巡迴並重寫所有提交使之擁有你的新地址。因為提交裡包含了它們的父提交的 SHA-1 值，這個命令會修改你的歷史中的所有提交，而不僅僅是包含了匹配的電子郵寄地址的那些。 
