# Стварэнне рэпазітара Git

Вы можаце атрымаць рэпазітар Git двума асноўнымі падыходамі. Першы - імпарт уснуючага праекта ці каталогу ў Git. Другі - кланіраванне існуючага рэпазітара Git з іншага сервера.

## Стварэнне рэпазітара ў існуючым каталогу

Калі вы жадаеце пачаць версійны кантроль існуючага праекта праз Git, вам патрэба перайсці ў каталог праекта і ўвесці

	$ git init

У выніку створыцца падкаталог з назвай `.git`, у якім змяшчаюцца ўсе неабходныя файлы рэпазітара - аснову рапазітара Git. На гэтым этапе ваш праект яшчэ не знаходзіцца пад версійным кантролем. (Глядзіце *Главу 9* для больш поўнай інфармацыі якія дакладна файлы змяшчаюцца ў каталогу `.git`, які вы толькі стварылі.

Калі вы хочаце пачаць версійны кантроль над існуючымі файламі (у адрозненні ад пустога каталога), вам варта праіндэксаваць гэтыя файлы і зрабіць першую фіксацыю зменаў(першы каміт). Вы можаце зрабіць гэта з дапамогай некалькі каманда `git add`, якія ўказваюць файлы, якія вы хочаце праіндэксаваць, затым выкарыстайце каманду commit:

	$ git add *.c
	$ git add README
	$ git commit -m 'initial project version'

Вы разгледзем што гэтыя каманды робяць праз хвіліну. На гэты момант у вас ёсць рэпазітар Git з праіндэксаванымі файламі і першым камітам.

## Кланіраванне існуючага рэпазітара

Калі вы жадаеце атрымаць копію існуючага рэпазітара, на прыклад, праект, у якім вы жадаеце ўдзельнічаць, патрэбная вам каманда - `git clone`. Калі вы знаёмы з іншымі СКВ, такімі як Subversion, вы заўважыце, што каманда называецца `clone`, а не `checkout`. Гэта важнае адрозненне - Git атрымлівае копію амаль усіх данных, якія ёсць на серверы. Кожная версія кожнага файла з гісторыі праекта забіраецца (pulled), калі вы выконваеце `git clone`. Фактычна, калі ваш серверны дыск пашкоджаны, вы можаце выкарыстаць любою з копій любога кліента каб узнаціць сервер да стану, у якім ён быў кланіраваны (вы можаце згубіць некаторыя серверныя правілы і падобнае да іх, але ўсе дадзенныя пад версіённым кантролем будуць захаваны - больш у *Главе 4*).

Кланіраванне рэпазітара адбываецца з дапамогай каманды `git clone [url]`. Напрыклад, калі вы жадаеце скланіраваць бібліятэку Ruby Git, вядомую як Grit, вы можаце зрабіць так:

	$ git clone git://github.com/schacon/grit.git

У выніку ствараецца каталог з назвай `grit`, ініцыялізуя ў ім каталог `.git`, пампуе ўсе дадзеныя гэтага рэпазітара і стварае (checks out) працоўную копію апошняй версіі. Калі вы зойдзеце ў каталог `grit`, вы ўбачыце там файлы праекта гатовыя да працы ці выкарыстання. Калі вы жадаеце кланіраваць рэпазітар у каталог, які завецца інакш чым grit, вы можаце пазначыць гэта ў якасці наступнага параметра каманднай стракі:

	$ git clone git://github.com/schacon/grit.git mygrit

Гэта каманда робіць тоеж, што і папярэдняя, толькі выходны каталог называецца `mygrit`.

Git падтрымлівае некалькі транспартных пратаколаў, якімі вы можаце карыстацца. У папярэднім прыкладзе выкарыстоўваецца пратакол `git://`, але вы таксама можаце сустрэць `http(s)://` ці `user@server:/path.git`, якія выкарыстоўваюць транспартны пратакол SSH. У *Главе 4* прадстаўлены ўсе магчымыя налады сервера для доступу да вашага рэпазітару Git, вартасці і недахопы кожнага.
