# 히스토리 단장하기

Git으로 일하다 보면 어떤 이유로든 커밋 히스토리를 수정해야 할 때가 있다. 결정을 나중으로 미룰 수 있던 것은 Git의 장점이다. Staging Area가 있어서 커밋할 파일을 고르는 일을 커밋하는 순간으로 미룰 수 있고 Stash 명령으로 하던 일을 미룰 수 있다. 게다가 이미 커밋한 내용을 수정할 수 있다. 거의 모든 것을 수정할 수 있다. 커밋 순서도 변경할 수 있고 커밋 메시지와 커밋한 파일도 변경할 수 있다. 여러 개의 커밋을 하나로 합치거나 반대로 하나의 커밋을 여러 개로 분리할 수도 있다. 아니면 커밋 전체를 삭제할 수도 있다. 하지만, 이 모든 것은 다른 사람과 코드를 공유하기 전에 해야 한다.

이 절에서는 사람들과 코드를 공유하기 전에 커밋 히스토리를 예쁘게 단장하는 방법에 대해서 설명한다.

## 마지막 커밋을 수정하기

히스토리를 단장하는 일 중에서는 마지막 커밋을 수정하는 것이 가장 자주 하는 일이다. 기본적으로 두 가지로 나눌 수 있는데 하나는 커밋 메시지를 수정하는 것이고 다른 하나는 파일 목록을 수정하는 것이다.

커밋 메시지를 수정하는 방법은 매우 간단하다:

	$ git commit --amend

이 명령은 자동으로 텍스트 편집기를 실행시켜서 마지막 커밋 메시지를 열어준다. 여기에 메시지를 수정하고 편집기를 닫으면 편집기는 수정한 메시지로 마지막 커밋을 수정한다.

커밋하고 나서 새로 만들었거나 다시 수정한 파일을 마지막 커밋에 포함할 수 있다. 기본적으로 방법은 같다. 파일을 수정하고 `git add` 명령으로 Staging Area에 넣거나 `git rm` 명령으로 파일 삭제한다. 그리고 `git commit --amend` 명령으로 커밋하면 된다. 이 명령은 현 Staging Area의 내용을 이용해서 수정한다.

이때 SHA-1 값이 바뀌기 때문에 과거의 커밋을 변경할 때 주의해야 한다. rebase처럼 이미 Push한 커밋은 수정하면 안 된다.

## 커밋 메시지를 여러 개 수정하기

최근 커밋이 아니라 예전 커밋을 수정하려면 다른 도구가 필요하다. 히스토리 수정용 도구는 없지만 `rebase` 명령을 이용하여 수정할 수 있다. 현재 작업하는 브랜치에서 각 커밋을 하나하나 수정하는 것이 아니라 어느 시점부터 HEAD까지의 커밋을 한 번에 Rebase한다. 대화형 Rebase 도구를 사용하면 커밋을 처리할 때마다 멈춘다. 그러면 각 커밋의 메시지를 수정하거나 파일을 추가하고 변경하는 등의 일을 진행할 수 있다. `git rebase` 명령에 `-i` 옵션을 추가하면 대화형 모드로 Rebase할 수 있다. 어떤 시점부터 HEAD까지 Rebase할 것인지 아규먼트로 넘기면 된다.

마지막 커밋 메시지 세 개를 모두 수정하거나 그 중 몇 개를 수정하는 시나리오를 살펴보자. `git rebase -i`의 아규먼트로 편집하려는 마지막 커밋의 부모를 `HEAD~2^`나 `HEAD~3`로 해서 넘긴다. 마지막 세 개의 커밋을 수정하는 것이기 때문에 `~3`이 좀 더 기억하기 쉽다. 그렇지만, 실질적으로 가리키게 되는 것은 수정하려는 커밋의 부모인 네 번째 이전 커밋이다.

	$ git rebase -i HEAD~3

이 명령은 rebase하는 것이기 때문에 메시지의 수정 여부에 관계없이 `HEAD~3..HEAD` 범위에 있는 모든 커밋을 수정한다. 다시 강조하지만 이미 중앙서버에 Push한 커밋은 절대 고치지 말아야 한다. Push한 커밋을 Rebase하면 결국 같은 내용을 두 번 Push하는 것이기 때문에 다른 개발자들이 혼란스러워 한다.

실행하면 텍스트 편집기가 열리고 그 안에는 수정하려는 커밋 목록이 첨부된다:

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

	# Rebase 710f0f8..a5f4a0d onto 710f0f8
	#
	# Commands:
	#  p, pick = use commit
	#  e, edit = use commit, but stop for amending
	#  s, squash = use commit, but meld into previous commit
	#
	# If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
	# However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
	#

이 커밋은 모두 `log` 명령과는 정반대의 순서로 나열된다. `log` 명령을 실행하면 아래와 같은 결과를 볼 수 있다:

	$ git log --pretty=format:"%h %s" HEAD~3..HEAD
	a5f4a0d added cat-file
	310154e updated README formatting and added blame
	f7f3f6d changed my name a bit

위 결과의 역순임을 기억하자. 대화형 rebase는 스크립트에 적혀 있는 순서대로 `HEAD~3`부터 적용하기 시작하고 위에서 아래로 각각의 커밋을 순서대로 수정한다. 순서대로 적용하는 것이기 때문에 제일 위에 있는 것이 최신이 아니라 가장 오래된 것이다.

특정 커밋에서 실행을 멈추게 하려면 스크립트를 수정해야 한다. `pick`이라는 단어를 `edit`로 수정하면 그 커밋에서 멈춘다. 가장 오래된 커밋 메시지를 수정하려면 아래와 같이 편집한다:

	edit f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

저장하고 편집기를 종료하면 Git은 목록에 있는 커밋 중에서 가장 오래된 커밋으로 이동하고, 아래와 같은 메시지를 보여주고, 명령 프롬프트를 보여준다:

	$ git rebase -i HEAD~3
	Stopped at 7482e0d... updated the gemspec to hopefully work better
	You can amend the commit now, with

	       git commit --amend

	Once you’re satisfied with your changes, run

	       git rebase --continue

정확히 뭘 해야 하는지 알려준다. 아래와 같은 명령을 실행하고:

	$ git commit --amend

커밋 메시지를 수정하고 텍스트 편집기를 종료한다. 그리고 아래 명령어를 실행한다:

	$ git rebase --continue

이렇게 나머지 두 개의 커밋에 적용하면 끝이다. 다른 것도 `pick`을 `edit`로 수정해서 이 작업을 몇 번이든 반복할 수 있다. Git이 멈출 때마다 커밋을 수정할 수 있고 완료할 때까지 계속 할 수 있다.

## 커밋 순서 바꾸기

대화형 Rebase 도구로 커밋 전체를 삭제하고 순서도 바꿀 수 있다. "added cat-file" 커밋을 삭제하고 다른 두 커밋의 순서를 변경하려면 이 rebase 스크립트를:

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

아래와 같이 수정한다:

	pick 310154e updated README formatting and added blame
	pick f7f3f6d changed my name a bit

수정한 내용을 저장하고 편집기를 종료하면 Git은 브랜치를 이 커밋들의 부모로 이동시키고서 `310154e`와 `f7f3f6d`를 순서대로 적용한다. 그러면 커밋 순서가 변경됐고 "added cat-file" 커밋이 제거된 것을 확인할 수 있다.

## 커밋 합치기

대화형 Rebase 명령을 이용하여 여러 개의 커밋을 꾹꾹 눌러서 하나의 커밋으로 만들어 버릴 수 있다. Rebase 스크립트에 자동으로 포함된 도움말에 설명돼 있다:

	#
	# Commands:
	#  p, pick = use commit
	#  e, edit = use commit, but stop for amending
	#  s, squash = use commit, but meld into previous commit
	#
	# If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
	# However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
	#

"pick"이나 "edit"말고 "squash"를 입력하면 Git은 해당 커밋과 바로 이전 커밋을 합칠 것이고 커밋 메시지도 Merge한다. 그래서 3개의 커밋을 모두 합치려면 스크립트를 아래와 같이 수정한다:

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	squash 310154e updated README formatting and added blame
	squash a5f4a0d added cat-file

저장하고 나서 편집기를 종료하면 Git은 3개의 커밋 메시지를 Merge할 수 있도록 에디터를 바로 실행해준다:

	# This is a combination of 3 commits.
	# The first commit's message is:
	changed my name a bit

	# This is the 2nd commit message:

	updated README formatting and added blame

	# This is the 3rd commit message:

	added cat-file

이 메시지를 저장하면 3개의 커밋이 모두 합쳐진 하나의 커밋만 남는다.

## 커밋 분리하기

커밋을 분리한다는 것은 기존 커밋을 Reset하고(혹은 되돌려 놓고) Stage를 여러 개로 분리하고 나서 그것을 원하는 횟수만큼 다시 커밋하는 것이다. 예로 들었던 커밋 세 개 중에서 가운데 것을 분리해보자. 이 커밋은 "updated README formatting and added blame"라는 커밋인데 "updated README formatting"과 "added blame"으로 분리해보자. `rebase -i` 스크립트에서 해당 커밋을 "edit"로 변경한다:

	pick f7f3f6d changed my name a bit
	edit 310154e updated README formatting and added blame
	pick a5f4a0d added cat-file

위와 같이 수정하고 나서 저장하고 편집기를 종료하면 Git은 제일 오래된 커밋의 부모로 이동하고서 `f7f3f6d`과 `310154e`을 처리하고 콘솔 프롬프트를 보여준다. 여기서 커밋을 해제하는 `git reset HEAD^`라는 명령으로 커밋을 해제한다. 그러면 수정했던 파일은 Unstaged 상태가 된다. 그다음에 파일들을 Stage한 후 커밋하는 일을 원하는 만큼 반복하고 나서 `git rebase --continue`라는 명령을 실행하면 남은 Rebase작업이 끝난다:

	$ git reset HEAD^
	$ git add README
	$ git commit -m 'updated README formatting'
	$ git add lib/simplegit.rb
	$ git commit -m 'added blame'
	$ git rebase --continue

나머지 `a5f4a0d` 커밋도 처리되면 히스토리는 아래와 같다:

	$ git log -4 --pretty=format:"%h %s"
	1c002dd added cat-file
	9b29157 added blame
	35cfb2b updated README formatting
	f3cc40e changed my name a bit

다시 강조하지만, 목록에 있는 모든 커밋의 SHA-1 값은 변경된다. 그래서 이미 서버에 Push한 커밋을 수정하면 안된다.

## filter-branch는 포크레인

수정해야 하는 커밋이 너무 많아서 rebase 스크립트로 수정하기 어려울 것 같으면 다른 방법을 사용하는 것이 좋다. 모든 커밋의 이메일 주소를 변경하거나 어떤 파일을 삭제하는 경우를 살펴보자. `filter-branch`라는 명령으로 수정할 수 있는데 rebase가 삽이라면 이 명령은 포크레인이라고 할 수 있다. `filter-branch`도 역시 수정하려는 커밋이 이미 공개돼서 다른 사람과 함께 공유하는 중이라면 사용하지 말아야 한다. 하지만, 잘 쓰면 꽤 유용하다. `filter-branch`가 어떤 경우에 유용할지 예를 들어서 설명한다.

### 모든 커밋에서 파일을 제거하기

갑자기 누군가 생각 없이 `git add .` 같은 명령어를 실행해 버려서 공룡 똥 덩어리가 커밋됐거나 실수로 암호가 포함된 파일을 커밋해서 이런 파일들을 다시 삭제해야 하는 상황을 살펴보자. 이런 상황은 생각보다 자주 발생한다. `filter-branch`는 히스토리 전체에서 필요한 것만 골라내는 데 사용하는 도구다. `filter-branch`의 `--tree-filter`라는 옵션을 사용하면 히스토리에서 passwords.txt라는 파일을 아예 제거할 수 있다:

	$ git filter-branch --tree-filter 'rm -f passwords.txt' HEAD
	Rewrite 6b9b3cf04e7c5686a9cb838c3f36a8cb6a0fc2bd (21/21)
	Ref 'refs/heads/master' was rewritten

`--tree-filter` 옵션은 프로젝트를 Checkout한 후에 각 커밋에 명시한 명령어를 실행시키고 그 결과를 다시 커밋한다. 이 예제에서는 각 스냅샷에 passwords.txt라는 파일이 있으면 그 파일을 삭제한다. 실수로 편집기의 백업파일을 커밋했으면 `git filter-branch --tree-filter "find * -type f -name '*~' -delete" HEAD`라고 실행해서 삭제할 수 있다.

이 명령은 모든 파일과 커밋을 정리하고 브랜치 포인터를 다시 복원해준다. 테스팅 브랜치에서 사용할 명령을 점검하고 나서 master 브랜치를 정리한다. 그리고 `filter-branch` 명령에 `--all` 옵션을 추가하면 모든 브랜치에 적용된다.

### 하위 디렉토리를 루트 디렉토리로 만들기

다른 VCS에서 코드를 임포트하면 그 VCS만을 위한 디렉토리가 있을 수 있다. SVN에서 코드를 임포트하면 trunk, tags, branch 디렉토리가 포함된다. 모든 커밋에 대해 `trunk` 디렉토리를 프로젝트 루트 디렉토리로 만들 때에도 `filter-branch` 명령이 유용하다:

	$ git filter-branch --subdirectory-filter trunk HEAD
	Rewrite 856f0bf61e41a27326cdae8f09fe708d679f596f (12/12)
	Ref 'refs/heads/master' was rewritten

이제 `trunk` 디렉토리를 루트 디렉토리로 만들었다. Git은 입력한 디렉토리와 관련이 없는 커밋을 자동으로 삭제한다.

### 모든 커밋의 이메일 주소를 수정하기

프로젝트를 오픈소스로 공개할 때에도 회사 이메일 주소로 커밋된 것을 개인 이메일 주소로 변경해야 한다. 아니면 아예 `git config`로 이름과 이메일 주소를 설정하는 것을 잊었을 수도 있다. 어쨌든 `filter-branch` 명령의 `--commit-filter` 옵션을 사용하여 각 커밋에 등록된 이메일 주소를 수정할 수 있다. 이메일 주소를 변경할 때는 조심해야 한다.

	$ git filter-branch --commit-filter '
	        if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "schacon@localhost" ];
	        then
	                GIT_AUTHOR_NAME="Scott Chacon";
	                GIT_AUTHOR_EMAIL="schacon@example.com";
	                git commit-tree "$@";
	        else
	                git commit-tree "$@";
	        fi' HEAD

이메일 주소를 새 주소로 변경했다. 모든 커밋은 부모의 SHA-1 값을 가지고 있기 때문에 조건에 만족하는 커밋의 SHA-1값만 바뀌는 것이 아니라 모든 커밋의 SHA-1 값이 바뀐다.
