# サーバーのセットアップ

それでは、サーバー側での SSH アクセスの設定について順を追って見ていきましょう。この例では `authorized_keys` 方式でユーザーの認証を行います。また、Ubuntu のような標準的な Linux ディストリビューションを動かしているものと仮定します。まずは 'git' ユーザーを作成し、そのユーザーの `.ssh` ディレクトリを作りましょう。

	$ sudo adduser git
	$ su git
	$ cd
	$ mkdir .ssh

次に、開発者たちの SSH 公開鍵をそのユーザーの `authorized_keys` に追加していきましょう。受け取った鍵が一時ファイルとして保存されているものとします。先ほどもごらんいただいたとおり、公開鍵の中身はこのような感じになっています。

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub
	ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQCB007n/ww+ouN4gSLKssMxXnBOvf9LGt4L
	ojG6rs6hPB09j9R/T17/x4lhJA0F3FR1rP6kYBRsWj2aThGw6HXLm9/5zytK6Ztg3RPKK+4k
	Yjh6541NYsnEAZuXz0jTTyAUfrtU3Z5E003C4oxOj6H0rfIF1kKI9MAQLMdpGW1GYEIgS9Ez
	Sdfd8AcCIicTDWbqLAcU4UpkaX8KyGlLwsNuuGztobF8m72ALC/nLF6JLtPofwFBlgc+myiv
	O7TCUSBdLQlgMVOFq1I2uPWQOkOWQAHukEOmfjy2jctxSDBQ220ymjaNsHT4kgtZg2AYYgPq
	dAv8JggJICUvax2T9va5 gsg-keypair

これを `authorized_keys` に追加していきましょう。

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.josie.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.jessica.pub >> ~/.ssh/authorized_keys

さて、彼らが使うための空のリポジトリを作成しましょう。`git init` に `--bare` オプションを指定して実行すると、作業ディレクトリのない空のリポジトリを初期化します。

	$ cd /opt/git
	$ mkdir project.git
	$ cd project.git
	$ git --bare init

これで、John と Josie そして Jessica はプロジェクトの最初のバージョンをプッシュできるようになりました。このリポジトリをリモートとして追加し、ブランチをプッシュすればいいのです。何か新しいプロジェクトを追加しようと思ったら、そのたびに誰かがサーバーにログインし、ベアリポジトリを作らなければならないことに注意しましょう。'git' ユーザーとリポジトリを作ったサーバーのホスト名を `gitserver` としておきましょう。`gitserver` がそのサーバーを指すように DNS を設定しておけば、このようなコマンドを使えます。

	# John のコンピューターで
	$ cd myproject
	$ git init
	$ git add .
	$ git commit -m 'initial commit'
	$ git remote add origin git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ git push origin master

これで、他のメンバーがリポジトリをクローンして変更内容を書き戻せるようになりました。

	$ git clone git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ cd project
	$ vim README
	$ git commit -am 'fix for the README file'
	$ git push origin master

この方法を使えば、小規模なチーム用の読み書き可能な Git サーバーをすばやく立ち上げることができます。

万一の場合に備えて 'git' ユーザーができることを制限するのも簡単で、Git に関する作業しかできない制限付きシェル `git-shell` が Git に付属しています。これを 'git' ユーザーのログインシェルにしておけば、'git' ユーザーはサーバーへの通常のシェルアクセスができなくなります。これを使用するには、ユーザーのログインシェルとして bash や csh ではなく `git-shell` を指定します。そのためには `/etc/passwd` ファイルを編集しなければなりません。

	$ sudo vim /etc/passwd

いちばん最後に、このような行があるはずです。

	git:x:1000:1000::/home/git:/bin/sh

ここで `/bin/sh` を `/usr/bin/git-shell` (`which git-shell` を実行してインストール先を探し、それを指定します) に変更します。変更後はこのようになるでしょう。

	git:x:1000:1000::/home/git:/usr/bin/git-shell

これで、'git' ユーザーは Git リポジトリへのプッシュやプル以外のシェル操作ができなくなりました。それ以外の操作をしようとすると、このように拒否されます。

	$ ssh git@gitserver
	fatal: What do you think I am? A shell?
	Connection to gitserver closed.
