# 一般公開

匿名での読み込み専用アクセス機能を追加するにはどうしたらいいでしょうか? 身内に閉じたプロジェクトではなくオープンソースのプロジェクトを扱うときに、これを考えることになります。あるいは、自動ビルドや継続的インテグレーション用に大量のサーバーが用意されており、それがしばしば入れ替わるという場合など。単なる読み込み専用の匿名アクセスのためだけに毎回 SSH 鍵を作成しなければならないのは大変です。

おそらく一番シンプルな方法は、静的なウェブサーバーを立ち上げてそのドキュメントルートに Git リポジトリを置き、本章の最初のセクションで説明した `post-update` フックを有効にすることです。先ほどの例を続けてみましょう。リポジトリが `/opt/git` ディレクトリにあり、マシン上で Apache が稼働中であるものとします。念のために言いますが、別に Apache に限らずどんなウェブサーバーでも使えます。しかしここでは、Apache の設定を例にして何が必要なのかを説明していきます。

まずはフックを有効にします。

	$ cd project.git
	$ mv hooks/post-update.sample hooks/post-update
	$ chmod a+x hooks/post-update

この `post-update` は、いったい何をするのでしょうか? その中身はこのようになります。

	$ cat .git/hooks/post-update
	#!/bin/sh
    #
    # An example hook script to prepare a packed repository for use over
    # dumb transports.
    #
    # To enable this hook, rename this file to "post-update".
    #
    
	exec git-update-server-info

SSH 経由でサーバーへのプッシュが行われると、Git はこのコマンドを実行し、HTTP 経由での取得に必要なファイルを更新します。

次に、Apache の設定に VirtualHost エントリを追加して Git プロジェクトのディレクトリをドキュメントルートに設定します。ここでは、ワイルドカード DNS を設定して `*.gitserver` へのアクセスがすべてこのマシンに来るようになっているものとします。

	<VirtualHost *:80>
	    ServerName git.gitserver
	    DocumentRoot /opt/git
	    <Directory /opt/git/>
	        Order allow, deny
	        allow from all
	    </Directory>
	</VirtualHost>

また、`/opt/git` ディレクトリの所有グループを `www-data` にし、ウェブサーバーがこのリポジトリにアクセスできるようにしなければなりません。CGI スクリプトを実行する Apache インスタンスのユーザー権限で動作することになるからです。

	$ chgrp -R www-data /opt/git

Apache を再起動すれば、プロジェクトの URL を指定してリポジトリのクローンができるようになります。

	$ git clone http://git.gitserver/project.git

この方法を使えば、多数のユーザーに HTTP での読み込みアクセス権を与える設定がたった数分でできあがります。多数のユーザーに認証なしでのアクセスを許可するためのもうひとつの方法として、Git デーモンを立ち上げることもできます。しかし、その場合はプロセスをデーモン化させなければなりません。その方法については次のセクションで説明します。
