# Git デーモン

認証の不要な読み取り専用アクセスを一般に公開する場合は、HTTP を捨てて Git プロトコルを使うことを考えることになるでしょう。主な理由は速度です。Git プロトコルのほうが HTTP に比べてずっと効率的で高速です。Git プロトコルを使えば、ユーザーの時間を節約することになります。

Git プロトコルは、認証なしで読み取り専用アクセスを行うためのものです。ファイアウォールの外にサーバーがあるのなら、一般に公開しているプロジェクトにのみ使うようにしましょう。ファイアウォール内で使うのなら、たとえば大量のメンバーやコンピューター (継続的インテグレーションのビルドサーバーなど) に対して SSH の鍵なしで読み取り専用アクセスを許可するという使い方もあるでしょう。

いずれにせよ、Git プロトコルは比較的容易にセットアップすることができます。デーモン化するためには、このようなコマンドを実行します。

	git daemon --reuseaddr --base-path=/opt/git/ /opt/git/

`--reuseaddr` は、前の接続がタイムアウトするのを待たずにサーバーを再起動させるオプションです。`--base-path` オプションを指定すると、フルパスをしていしなくてもプロジェクトをクローンできるようになります。そして最後に指定したパスは、Git デーモンに公開させるリポジトリの場所です。ファイアウォールを使っているのなら、ポート 9418 に穴を開けなければなりません。

プロセスをデーモンにする方法は、OS によってさまざまです。Ubuntu の場合は Upstart スクリプトを使います。

	/etc/event.d/local-git-daemon

のようなファイルを用意して、このようなスクリプトを書きます。

	start on startup
	stop on shutdown
	exec /usr/bin/git daemon \
	    --user=git --group=git \
	    --reuseaddr \
	    --base-path=/opt/git/ \
	    /opt/git/
	respawn

セキュリティを考慮して、リポジトリに対する読み込み権限しかないユーザーでこのデーモンを実行させるようにしましょう。新しいユーザー 'git-ro' を作り、このユーザーでデーモンを実行させるとよいでしょう。ここでは、説明を簡単にするために Gitosis と同じユーザー 'git' で実行させることにします。

マシンを再起動すれば Git デーモンが自動的に立ち上がり、終了させても再び起動するようになります。再起動せずに実行させるには、次のコマンドを実行します。

	initctl start local-git-daemon

その他のシステムでは、`xinetd` や `sysvinit` システムのスクリプトなど、コマンドをデーモン化して監視できる仕組みを使います。

次に、どのプロジェクトに対して Git プロトコルでの認証なしアクセスを許可するのかを Gitosis に指定します。各リポジトリ用のセクションを追加すれば、Git デーモンからの読み込みアクセスを許可するように指定することができます。Git プロトコルでのアクセスを `iphone_project`に許可したい場合は、`gitosis.conf` の最後に次のように追加します。

	[repo iphone_project]
	daemon = yes

この変更をコミットしてプッシュすると、デーモンがこのプロジェクトへのアクセスを受け付けるようになります。

Gitosis を使わずに Git デーモンを設定したい場合は、Git デーモンで公開したいプロジェクトに対してこのコマンドを実行しなければなりません。

	$ cd /path/to/project.git
	$ touch git-daemon-export-ok

このファイルが存在するプロジェクトについては、Git は認証なしで公開してもよいものとみなします。

Gitosis を使うと、どのプロジェクトを GitWeb で見せるのかを指定することもできます。まずは次のような行を `/etc/gitweb.conf` に追加しましょう。

	$projects_list = "/home/git/gitosis/projects.list";
	$projectroot = "/home/git/repositories";
	$export_ok = "git-daemon-export-ok";
	@git_base_url_list = ('git://gitserver');

GitWeb でどのプロジェクトを見せるのかを設定するには、Gitosis の設定ファイルで `gitweb` を指定します。たとえば、`iphone_project`を GitWeb で見せたい場合は、`repo` の設定は次のようになります。

	[repo iphone_project]
	daemon = yes
	gitweb = yes

これをコミットしてプッシュすると、GitWeb で `iphone_project`が自動的に表示されるようになります。
