# 提示和技巧

在結束Git基礎這個章節前，我們將介紹有一些將會使你的Git使用經驗更簡單、方便和親切的提示和技巧。或許很多人從未運用過這些技巧，我們也不會假設你在本書的後續章節會使用它們。但你也許會想知道如何使用它們。

## 自動補齊

如果你用的是 Bash shell，你可以啟動Git本身寫好的自動補齊腳本。下載Git原始碼，切到`contrib/completion`目錄；可以看到檔案名為`git-completion.bash`。將它複製到你的家目錄，並加入以下指令到你的`.bashrc`檔案裡：

	source ~/git-completion.bash

如果你想為所有使用者都自動設置Bash shell的補齊功能，在Mac系統上將這個腳本複製到`/opt/local/etc/bash_completion.d`目錄，若你使用Linux系統複製到 `/etc/bash_completion.d/`目錄。這兩個目錄中的脚本，都會在 Bash 啟動時自動載入。

如果你在Windows使用Git Bash，也就是利用Windows with msysGit安裝Git，自動補齊功能已預先設定好，可以直接使用。

在你輸入Git指令時，只要按下Tab鍵，便會列出所有合適的指令建議：

	$ git co<tab><tab>
	commit config

然後按下Tab鍵兩次，便會提示commit和config這些可用指令。當再輸入`m<tab>`便會自動補齊`git commit`。

指令的選項也可以自動補齊，這或許是更實用的功能。舉例而言，當你下`git log`指令時，若忘記該輸入哪個選項，只要輸入開頭字元然後按下Tab去看看可能的選項：

	$ git log --s<tab>
	--shortstat  --since=  --src-prefix=  --stat   --summary

這是個好用的小技巧，或許可以省下許多輸入和查文件的時間

## Git 命令別名

如果僅輸入命令的部份字元，Git並不會幫你推論出你想要下的完整命令。如果你想偷懶，不想輸入Git命令的所有字元，你可以輕易地利用`git config`設定別名(alias)。你也許會想要設定以下這幾個範例：

	$ git config --global alias.co checkout
	$ git config --global alias.br branch
	$ git config --global alias.ci commit
	$ git config --global alias.st status

這些例子顯示出，你可以只輸入`git ci`，取代輸入`git commit`。隨著你深入使用Git，將會發現某些命令用得頻繁；這時不妨建立新的別名提高使用效率。

利用這個技術將有助於創造出你認為應該存在的命令。舉例而言，為了提高取消暫存檔案的便利性，你可以加入以下命令：

	$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'

這將使得下列兩個命令完全相等：

	$ git unstage fileA
	$ git reset HEAD fileA

使用別名看起來更清楚。另外，加入`last`別名也是很常用的技巧：

	$ git config --global alias.last 'log -1 HEAD'

如此一來，將可更簡單地看到最新的提交訊息：

	$ git last
	commit 66938dae3329c7aebe598c2246a8e6af90d04646
	Author: Josh Goebel <dreamer3@example.com>
	Date:   Tue Aug 26 19:48:51 2008 +0800

	    test for current head

	    Signed-off-by: Scott Chacon <schacon@example.com>

你可以發現，Git只是簡單地在命令中替換你設定的別名。然而，你不僅希望執行Git 的子命令，而想執行外部命令。在這個情形中，你可以加入`!`字元在所要執行的命令前。這將有助於設計運作於Git儲存庫的自製工具。這個範例藉由設定`git visual`別名去執行`gitk`：

	$ git config --global alias.visual '!gitk'
