# サブモジュール

あるプロジェクトで作業をしているときに、プロジェクト内で別のプロジェクトを使わなければならなくなることがよくあります。サードパーティが開発しているライブラリや、自身が別途開発していて複数の親プロジェクトから利用しているライブラリなどがそれにあたります。こういったときに出てくるのが「ふたつのプロジェクトはそれぞれ別のものとして管理したい。だけど、一方を他方の一部としても使いたい」という問題です。

例を考えてみましょう。ウェブサイトを制作しているあなたは、Atom フィードを作成することになりました。Atom 生成コードを自前で書くのではなく、ライブラリを使うことに決めました。この場合、CPAN や gem などの共有ライブラリからコードをインクルードするか、ソースコードそのものをプロジェクトのツリーに取り込むかのいずれかが必要となります。ライブラリをインクルードする方式の問題は、ライブラリのカスタマイズが困難であることと配布が面倒になるということです。すべてのクライアントにそのライブラリを導入させなければなりません。コードをツリーに取り込む方式の問題は、手元でコードに手を加えてしまうと本家の更新に追従しにくくなるということです。

Git では、サブモジュールを使ってこの問題に対応します。サブモジュールを使うと、ある Git リポジトリを別の Git リポジトリのサブディレクトリとして扱うことができるようになります。これで、別のリポジトリをプロジェクト内にクローンしても自分のコミットは別管理とすることができるようになります。

## サブモジュールの作り方

Rack ライブラリ (Ruby のウェブサーバーゲートウェイインターフェイス) を自分のプロジェクトに取り込むことになったとしましょう。手元で変更を加えるかもしれませんが、本家で更新があった場合にはそれを取り込み続けるつもりです。まず最初にしなければならないことは、外部のリポジトリをサブディレクトリにクローンすることです。外部のプロジェクトをサブモジュールとして追加するには `git submodule add` コマンドを使用します。

	$ git submodule add git://github.com/chneukirchen/rack.git rack
	Initialized empty Git repository in /opt/subtest/rack/.git/
	remote: Counting objects: 3181, done.
	remote: Compressing objects: 100% (1534/1534), done.
	remote: Total 3181 (delta 1951), reused 2623 (delta 1603)
	Receiving objects: 100% (3181/3181), 675.42 KiB | 422 KiB/s, done.
	Resolving deltas: 100% (1951/1951), done.

これで、プロジェクト内の `rack` サブディレクトリに Rack プロジェクトが取り込まれました。このサブディレクトリに入って変更を加えたり、書き込み権限のあるリモートリポジトリを追加してそこに変更をプッシュしたり、本家のリポジトリの内容を取得してマージしたり、さまざまなことができるようになります。サブモジュールを追加した直後に `git status` を実行すると、二つのものが見られます。

	$ git status
	# On branch master
	# Changes to be committed:
	#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
	#
	#      new file:   .gitmodules
	#      new file:   rack
	#

まず気づくのが `.gitmodules` ファイルです。この設定ファイルには、プロジェクトの URL とそれを取り込んだローカルサブディレクトリの対応が格納されています。

	$ cat .gitmodules
	[submodule "rack"]
	      path = rack
	      url = git://github.com/chneukirchen/rack.git

複数のサブモジュールを追加した場合は、このファイルに複数のエントリが書き込まれます。このファイルもまた他のファイルと同様にバージョン管理下に置かれることに注意しましょう。`.gitignore` ファイルと同じことです。プロジェクトの他のファイルと同様、このファイルもプッシュやプルの対象となります。プロジェクトをクローンした人は、このファイルを使ってサブモジュールの取得元を知ることになります。

`git status` の出力に、もうひとつ rack というエントリが含まれています。これに対して `git diff` を実行すると、ちょっと興味深い結果が得られます。

	$ git diff --cached rack
	diff --git a/rack b/rack
	new file mode 160000
	index 0000000..08d709f
	--- /dev/null
	+++ b/rack
	@@ -0,0 +1 @@
	+Subproject commit 08d709f78b8c5b0fbeb7821e37fa53e69afcf433

`rack` は作業ディレクトリ内にあるサブディレクトリですが、Git はそれがサブモジュールであるとみなし、あなたがそのディレクトリにいない限りその中身を追跡することはありません。そのかわりに、Git はこのサブディレクトリを元のプロジェクトの特定のコミットとして記録します。このサブディレクトリ内に変更を加えてコミットすると、親プロジェクト側で HEAD が変わったことを検知し、実際の作業内容をコミットとして記録します。そうすることで、他の人がこのプロジェクトをクローンしたときに正しく環境を作れるようになります。

ここがサブモジュールのポイントです。サブモジュールは、それがある場所の実際のコミットとして記録され、`master` やその他の参照として記録することはできません。

コミットすると、このようになります。

	$ git commit -m 'first commit with submodule rack'
	[master 0550271] first commit with submodule rack
	 2 files changed, 4 insertions(+), 0 deletions(-)
	 create mode 100644 .gitmodules
	 create mode 160000 rack

rack エントリのモードが 160000 となったことに注目しましょう。これは Git における特別なモードで、サブディレクトリやファイルではなくディレクトリエントリとしてこのコミットを記録したことを意味します。

`rack` ディレクトリを独立したプロジェクトとして扱い、ときどき親プロジェクトをアップデートして親プロジェクトの最新コミットにポインタを移動させることができます。すべての Git コマンドが、これらふたつのディレクトリで独立して使用可能です。

	$ git log -1
	commit 0550271328a0038865aad6331e620cd7238601bb
	Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
	Date:   Thu Apr 9 09:03:56 2009 -0700

	    first commit with submodule rack
	$ cd rack/
	$ git log -1
	commit 08d709f78b8c5b0fbeb7821e37fa53e69afcf433
	Author: Christian Neukirchen <chneukirchen@gmail.com>
	Date:   Wed Mar 25 14:49:04 2009 +0100

	    Document version change

## サブモジュールを含むプロジェクトのクローン

ここでは、内部にサブモジュールを含むプロジェクトをクローンしてみます。すると、サブモジュールを含むディレクトリは取得できますがその中にはまだ何もファイルが入っていません。

	$ git clone git://github.com/schacon/myproject.git
	Initialized empty Git repository in /opt/myproject/.git/
	remote: Counting objects: 6, done.
	remote: Compressing objects: 100% (4/4), done.
	remote: Total 6 (delta 0), reused 0 (delta 0)
	Receiving objects: 100% (6/6), done.
	$ cd myproject
	$ ls -l
	total 8
	-rw-r--r--  1 schacon  admin   3 Apr  9 09:11 README
	drwxr-xr-x  2 schacon  admin  68 Apr  9 09:11 rack
	$ ls rack/
	$

`rack` ディレクトリは存在しますが、中身がからっぽです。ここで、ふたつのコマンドを実行しなければなりません。まず `git submodule init` でローカルの設定ファイルを初期化し、次に `git submodule update` でプロジェクトからのデータを取得し、親プロジェクトで指定されている適切なコミットをチェックアウトします。

	$ git submodule init
	Submodule 'rack' (git://github.com/chneukirchen/rack.git) registered for path 'rack'
	$ git submodule update
	Initialized empty Git repository in /opt/myproject/rack/.git/
	remote: Counting objects: 3181, done.
	remote: Compressing objects: 100% (1534/1534), done.
	remote: Total 3181 (delta 1951), reused 2623 (delta 1603)
	Receiving objects: 100% (3181/3181), 675.42 KiB | 173 KiB/s, done.
	Resolving deltas: 100% (1951/1951), done.
	Submodule path 'rack': checked out '08d709f78b8c5b0fbeb7821e37fa53e69afcf433'

これで、サブディレクトリ `rack` の中身が先ほどコミットしたときとまったく同じ状態になりました。別の開発者が rack のコードを変更してコミットしたときにそれを取り込んでマージするには、もう少し付け加えます。

	$ git merge origin/master
	Updating 0550271..85a3eee
	Fast forward
	 rack |    2 +-
	 1 files changed, 1 insertions(+), 1 deletions(-)
	[master*]$ git status
	# On branch master
	# Changes not staged for commit:
	#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
	#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
	#
	#      modified:   rack
	#

このマージで、サブモジュールが指すポインタの位置が変わりました。しかしサブモジュールディレクトリ内のコードは更新されていません。つまり、作業ディレクトリ内でダーティな状態になっています。

	$ git diff
	diff --git a/rack b/rack
	index 6c5e70b..08d709f 160000
	--- a/rack
	+++ b/rack
	@@ -1 +1 @@
	-Subproject commit 6c5e70b984a60b3cecd395edd5b48a7575bf58e0
	+Subproject commit 08d709f78b8c5b0fbeb7821e37fa53e69afcf433

これは、サブモジュールのポインタが指す位置と実際のサブモジュールディレクトリの中身が異なるからです。これを修正するには、ふたたび `git submodule update` を実行します。

	$ git submodule update
	remote: Counting objects: 5, done.
	remote: Compressing objects: 100% (3/3), done.
	remote: Total 3 (delta 1), reused 2 (delta 0)
	Unpacking objects: 100% (3/3), done.
	From git@github.com:schacon/rack
	   08d709f..6c5e70b  master     -> origin/master
	Submodule path 'rack': checked out '6c5e70b984a60b3cecd395edd5b48a7575bf58e0'

サブモジュールの変更をプロジェクトに取り込んだときには、毎回これをしなければなりません。ちょっと奇妙ですが、これでうまく動作します。

よくある問題が、開発者がサブモジュール内でローカルに変更を加えたけれどそれを公開サーバーにプッシュしていないときに起こります。ポインタの指す先を非公開の状態にしたまま、それを親プロジェクトにプッシュしてしまうと、他の開発者が `git submodule update` をしたときにサブモジュールが参照するコミットを見つけられなくなります。そのコミットは最初の開発者の環境にしか存在しないからです。この状態になると、次のようなエラーとなります。

	$ git submodule update
	fatal: reference isn’t a tree: 6c5e70b984a60b3cecd395edd5b48a7575bf58e0
	Unable to checkout '6c5e70b984a60b3cecd395edd5ba7575bf58e0' in submodule path 'rack'

サブモジュールを最後に更新したのがいったい誰なのかを突き止めなければなりません。

	$ git log -1 rack
	commit 85a3eee996800fcfa91e2119372dd4172bf76678
	Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
	Date:   Thu Apr 9 09:19:14 2009 -0700

	    added a submodule reference I will never make public. hahahahaha!

犯人がわかったら、メールで彼に怒鳴りつけてやりましょう。

## 親プロジェクト

時には、大規模なプロジェクトのサブディレクトリから今自分がいるチームに応じた組み合わせを取得したくなることもあるでしょう。これは、CVS や Subversion から移行した場合によくあることでしょう。モジュールを定義したりサブディレクトリのコレクションを定義していたりといったかつてのワークフローをそのまま維持したいというような状況です。

Git でこれと同じことをするためのよい方法は、それぞれのサブディレクトリを別々の Git リポジトリにして、それらのサブモジュールとして含む親プロジェクトとなる Git リポジトリを作ることです。この方式の利点は、親プロジェクトのタグやブランチを活用してプロジェクト間の関係をより細やかに定義できることです。

## サブモジュールでの問題

しかし、サブモジュールを使っているとなにかしらちょっとした問題が出てくるものです。まず、サブモジュールのディレクトリで作業をするときはいつも以上に注意深くならなければなりません。`git submodule update` を実行すると、プロジェクトの特定のバージョンをチェックアウトしますが、それはブランチの中にあるものではありません。これを、切り離された HEAD (detached HEAD) と呼びます。つまり、HEAD が何らかの参照ではなく直接特定のコミットを指している状態です。通常は、HEAD が切り離された状態で作業をしようとは思わないでしょう。手元の変更が簡単に失われてしまうからです。最初に `submodule update` し、作業用のブランチを作らずにサブモジュールディレクトリ内にコミットし、`git submodule update` を再び実行すると、親プロジェクトでコミットが何もなくても Git は手元の変更を断りなく上書きしてしまいます。技術的な意味では手元の作業は失われたわけではないのですが、それを指すブランチが存在しない以上、先ほどの作業を取り戻すのは困難です。

この問題を回避するには、サブモジュールのディレクトリで作業をするときに `git checkout -b work` などとしてブランチを作っておきます。次にサブモジュールを更新するときにあなたの作業は消えてしまいますが、少なくとも元に戻すためのポインタは残っています。

サブモジュールを含むブランチを切り替えるのは、これまた用心が必要です。新しいブランチを作成してそこにサブモジュールを追加し、サブモジュールを含まないブランチに戻ったとしましょう。そこには、サブモジュールのディレクトリが「追跡されていないディレクトリ」として残ったままになります。

	$ git checkout -b rack
	Switched to a new branch "rack"
	$ git submodule add git@github.com:schacon/rack.git rack
	Initialized empty Git repository in /opt/myproj/rack/.git/
	...
	Receiving objects: 100% (3184/3184), 677.42 KiB | 34 KiB/s, done.
	Resolving deltas: 100% (1952/1952), done.
	$ git commit -am 'added rack submodule'
	[rack cc49a69] added rack submodule
	 2 files changed, 4 insertions(+), 0 deletions(-)
	 create mode 100644 .gitmodules
	 create mode 160000 rack
	$ git checkout master
	Switched to branch "master"
	$ git status
	# On branch master
	# Untracked files:
	#   (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
	#
	#      rack/

これをどこか別の場所に移すか、削除しなければなりません。いずれにせよ、先ほどのブランチに戻ったときには改めてクローンしなおさなければならず、ローカルでの変更やプッシュしていないブランチは失われてしまうことになります。

最後にもうひとつ、多くの人がハマるであろう点を指摘しておきましょう。これは、サブディレクトリからサブモジュールへ切り替えるときに起こることです。プロジェクト内で追跡しているファイルをサブモジュール内に移動したくなったとしましょう。よっぽど注意しないと、Git に怒られてしまいます。rack のファイルをプロジェクト内のサブディレクトリで管理しており、それをサブモジュールに切り替えたくなったとしましょう。サブディレクトリをいったん削除してから `submodule add` と実行すると、Git に怒鳴りつけられてしまいます。

	$ rm -Rf rack/
	$ git submodule add git@github.com:schacon/rack.git rack
	'rack' already exists in the index

まず最初に `rack` ディレクトリをアンステージしなければなりません。それからだと、サブモジュールを追加することができます。

	$ git rm -r rack
	$ git submodule add git@github.com:schacon/rack.git rack
	Initialized empty Git repository in /opt/testsub/rack/.git/
	remote: Counting objects: 3184, done.
	remote: Compressing objects: 100% (1465/1465), done.
	remote: Total 3184 (delta 1952), reused 2770 (delta 1675)
	Receiving objects: 100% (3184/3184), 677.42 KiB | 88 KiB/s, done.
	Resolving deltas: 100% (1952/1952), done.

これをどこかのブランチで行ったとしましょう。そこから、(まだサブモジュールへの切り替えがすんでおらず実際のツリーがある状態の) 別のブランチに切り替えようとすると、このようなエラーになります。

	$ git checkout master
	error: Untracked working tree file 'rack/AUTHORS' would be overwritten by merge.

いったん `rack` サブモジュールのディレクトリを別の場所に追い出してからでないと、サブモジュールを持たないブランチに切り替えることはできません。

	$ mv rack /tmp/
	$ git checkout master
	Switched to branch "master"
	$ ls
	README	rack

さて、戻ってきたら、空っぽの `rack` ディレクトリが得られました。ここで `git submodule update` を実行して再クローンするか、あるいは `/tmp/rack` ディレクトリを書き戻します。
