# 리모트 저장소

리모트 저장소를 관리할 줄 알아야 다른 사람과 함께 일할 수 있다. 리모트 저장소는 인터넷이나 네트워크 어딘가에 있는 저장소를 말한다. 저장소는 여러 개가 있을 수 있는데 어떤 저장소는 읽고 쓰기 모두 할 수 있고 어떤 저장소는 읽기 권한만 있을 수도 있다. 간단히 말해서 다른 사람들과 함께 일한다는 것은 리모트 저장소를 관리하면서 데이터를 거기에 Push하고 Pull하는 것이다. 리모트 저장소를 관리한다는 것은 저장소를 추가, 삭제하는 것뿐만 아니라 브랜치를 관리하고 추적할지 말지 등을 관리하는 것을 말한다. 이번에는 리모트 저장소를 관리하는 방법에 대해 설명한다.

## 리모트 저장소 확인하기

`git remote` 명령으로 현재 프로젝트에 등록된 리모트 저장소를 확인할 수 있다. 이 명령은 리모트 저장소의 단축 이름을 보여준다. 저장소를 Clone하면 origin이라는 리모트 저장소가 자동으로 등록되기 때문에 origin이라는 이름을 볼 수 있다:

	$ git clone git://github.com/schacon/ticgit.git
	Initialized empty Git repository in /private/tmp/ticgit/.git/
	remote: Counting objects: 595, done.
	remote: Compressing objects: 100% (269/269), done.
	remote: Total 595 (delta 255), reused 589 (delta 253)
	Receiving objects: 100% (595/595), 73.31 KiB | 1 KiB/s, done.
	Resolving deltas: 100% (255/255), done.
	$ cd ticgit
	$ git remote
	origin

`-v`옵션을 주어 단축이름과 URL을 함께 볼 수 있다:

	$ git remote -v
	origin  git://github.com/schacon/ticgit.git (fetch)
	origin  git://github.com/schacon/ticgit.git (push)

리모트 저장소가 여러 개 있다면 이 명령은 전부 보여준다. 내 Grit 저장소에서 실행하면 아래와 같이 출력한다:

	$ cd grit
	$ git remote -v
	bakkdoor  git://github.com/bakkdoor/grit.git
	cho45     git://github.com/cho45/grit.git
	defunkt   git://github.com/defunkt/grit.git
	koke      git://github.com/koke/grit.git
	origin    git@github.com:mojombo/grit.git

이렇게 리모트 저장소가 여러 개가 등록되어 있으면 다른 사람이 기여한 내용(Contributions)을 쉽게 가져올 수 있다. 그리고 origin만 SSH URL이기 때문에 origin에만 Push할 수 있다(*4장*에서 좀 더 자세히 다룬다).

## 리모트 저장소 추가하기

이전 절에서도 리모트 저장소를 추가하는 것에 대해 설명했었지만 수박 겉핥기식으로 살펴봤을 뿐이었다. 여기에서는 리모트 저장소를 추가하는 방법을 자세하게 설명한다. 쉽게 새 리모트 저장소를 추가할 수 있는데 `git remote add [단축이름] [url]` 명령을 실행한다:

	$ git remote
	origin
	$ git remote add pb git://github.com/paulboone/ticgit.git
	$ git remote -v
	origin	git://github.com/schacon/ticgit.git
	pb	git://github.com/paulboone/ticgit.git

이제 URL 대신에 스트링 `pb`를 사용할 수 있다. 예를 들어 로컬 저장소에는 없지만 Paul의 저장소에 있는 것을 가져오려면 아래과 같이 실행한다:

	$ git fetch pb
	remote: Counting objects: 58, done.
	remote: Compressing objects: 100% (41/41), done.
	remote: Total 44 (delta 24), reused 1 (delta 0)
	Unpacking objects: 100% (44/44), done.
	From git://github.com/paulboone/ticgit
	 * [new branch]      master     -> pb/master
	 * [new branch]      ticgit     -> pb/ticgit

로컬에서 `pb/master`가 Paul의 master 브랜치이다. 이것을 로컬 브랜치중 하나에 머지하거나 체크아웃하여 브랜치 내용을 자세히 확인할 수 있다.

## 리모트 저장소를 Pull 하거나 Fetch 하기

앞서 설명했듯이 리모트 저장소에서 데이터를 가져오려면 간단히 아래와 같이 실행한다:

	$ git fetch [remote-name]

이 명령은 로컬에는 없지만, 리모트 저장소에는 있는 데이터를 모두 가져온다. 그리고 나면 리모트 저장소의 모든 브랜치를 로컬에서 접근할 수 있어서 언제든지 머지를 하거나 내용을 살펴볼 수 있다(우리는 *3장*에서 브랜치를 사용하는 방법에 대해 좀 더 자세히 설명할 것이다).

저장소를 Clone하면 명령은 자동으로 리모트 저장소를 origin이라는 이름으로 추가한다. 그래서 나중에 `git fetch origin`을 실행하면 Clone한 이후에(혹은 마지막으로 가져온 이후에) 수정된 것을 모두 가져온다. `fetch` 명령은 리모트 저장소의 데이터를 모두 로컬로 가져오지만, 자동으로 머지하지 않는다. 그래서 당신이 로컬에서 하던 작업을 정리하고 나서 수동으로 머지해야 한다.

그냥 쉽게 `git pull` 명령으로 리모트 저장소 브랜치에서 데이터를 가져올 뿐만 아니라 자동으로 로컬 브랜치와 머지시킬 수 있다. 먼저 `git clone` 명령은 자동으로 로컬의 master 브랜치가 리모트 저장소의 master 브랜치를 추적하도록 한다(물론 리모트 저장소에 master 브랜치가 있다고 가정에서). 그리고 `git pull` 명령은 Clone한 서버에서 데이터를 가져오고 그 데이터를 자동으로 현재 작업하는 코드와 머지시킨다.

## 리모트 저장소에 Push하기

프로젝트를 공유하고 싶을 때 리모트 저장소에 Push할 수 있다. 이 명령은 `git push [리모트 저장소 이름] [브랜치 이름]`으로 단순하다. master 브랜치를 `origin` 서버에 Push하려면(다시 말하지만 Clone하면 보통 자동으로 origin 이름이 생성된다) 아래와 같이 서버에 Push한다:

	$ git push origin master

이 명령은 Clone한 리모트 저장소에 쓰기 권한이 있고, Clone하고 난 이후 아무도 리모트 저장소에 Push하지 않았을 때만 사용할 수 있다. 다시 말해서 Clone한 사람이 여러 명 있을 때, 다른 사람이 Push한 후에 Push하려고 하면 Push할 수 없다. 먼저 다른 사람이 작업한 것을 가져와서 머지한 후에 Push할 수 있다. *3장*에서 서버에 Push하는 방법에 대해 자세히 설명할 것이다.

## 리모트 저장소 살펴보기

(역주, 이 절은 최신 버전의 Git이 출력하는 메시지와 조금 다르다.)

`git remote show [리모트 저장소 이름]` 명령으로 리모트 저장소의 구체적인 정보를 확인할 수 있다. `origin` 같은 단축이름으로 이 명령을 실행하면 아래와 같은 정보를 볼 수 있다:

	$ git remote show origin
	* remote origin
	  URL: git://github.com/schacon/ticgit.git
	  Remote branch merged with 'git pull' while on branch master
	    master
	  Tracked remote branches
	    master
	    ticgit

리모트 저장소의 URL과 추적하는 브랜치를 출력한다. 이 명령은 `git pull` 명령을 실행할 때 master 브랜치와 머지할 브랜치가 무엇인지 보여 준다. `git pull` 명령은 리모트 저장소 브랜치의 데이터를 모두 가져오고 나서 자동으로 머지할 것이다. 그리고 가져온 모든 리모트 저장소 정보도 출력한다.

좀 더 Git을 열심히 사용하게 되면 `git remote show` 명령은 더 많은 정보를 보여줄 것이다. 여러분도 언젠가는 아래와 같은 메시지(역주, 다수의 브랜치를 사용하는 메시지)를 볼 날이 올 것이다.

	$ git remote show origin
	* remote origin
	  URL: git@github.com:defunkt/github.git
	  Remote branch merged with 'git pull' while on branch issues
	    issues
	  Remote branch merged with 'git pull' while on branch master
	    master
	  New remote branches (next fetch will store in remotes/origin)
	    caching
	  Stale tracking branches (use 'git remote prune')
	    libwalker
	    walker2
	  Tracked remote branches
	    acl
	    apiv2
	    dashboard2
	    issues
	    master
	    postgres
	  Local branch pushed with 'git push'
	    master:master

브랜치명을 생략하고 `git push` 명령을 실행할 때 어떤 브랜치가 어떤 브랜치로 Push되는지 보여준다. 또 아직 로컬로 가져오지 않은 리모트 저장소의 브랜치는 어떤 것들이 있는지, 서버에서는 삭제됐지만 아직 가지고 있는 브랜치는 어떤 것인지, `git pull` 명령을 실행했을 때 자동으로 머지할 브랜치는 어떤 것이 있는지 보여준다.

## 리모트 저장소 이름을 바꾸거나 리모트 저장소를 삭제하기

`git remote rename` 명령으로 리모트 저장소의 이름을 변경할 수 있다. 예를 들어 `pb`를 `paul`로 변경하려면 `git remote rename` 명령을 사용한다:

	$ git remote rename pb paul
	$ git remote
	origin
	paul

리모트 저장소의 브랜치 이름도 바뀐다. 여태까지 `pb/master`로 리모트 저장소 브랜치를 사용했으면 이제는 `paul/master`라고 사용해야 한다.

리모트 저장소를 삭제해야 한다면 `git remote rm` 명령을 사용한다. 서버 정보가 바뀌었을 때, 더는 별도의 미러가 필요하지 않을 때, 더는 기여자가 활동하지 않을 때 필요하다:

	$ git remote rm paul
	$ git remote
	origin
