# 팁과 트릭

Git의 기초를 마치기 전에 Git을 좀 더 쉽고 편안하게 쓸 수 있게 만들어 줄 몇 가지 팁과 트릭도 설명한다. 이런 팁 없이 Git을 사용하는 사람들도 많다. 우리는 이 책에서 이 팁을 다시 거론하지 않고 이런 팁을 알고 있다고 가정한다. 그래서 알고 있는 것이 좋다.

## 자동완성

Bash 쉘을 쓰고 있다면 멋진 자동완성(Auto-completion) 기능을 사용할 수 있다. https://github.com/git/git/blob/master/contrib/completion/git-completion.bash 에서 바로 다운받는다. 그 파일을 홈 디렉토리에 카피하고 `.bashrc` 파일에 아래와 같은 내용을 추가하자:

	source ~/git-completion.bash

또 모든 사용자가 사용할 수 있게 설정할 수 있다. Mac 시스템이라면 이 스크립트를 `/opt/local/etc/bash_completion.d` 디렉토리에 복사하고 리눅스라면 `/etc/bash_completion.d/`에 복사한다. 이 디렉토리는 Bash가 자동완성을 지원하기 위해 사용하는 디렉토리다.

윈도에 msysGit을 설치해서 Git Bash를 사용하는 경우에는 자동완성이 미리 설정되어 있다.

Git 명령을 입력할 때 `<Tab>` 키를 누르면 Git이 제안하는 명령어가 출력된다:

	$ git co<tab><tab>
	commit config

이 경우 `git co`를 입력하고 Tab 키를 두번 누르면 commit과 config를 제안한다. 이 때 `m<tab>`을 입력하면 자동으로 `git commit`명령을 완성한다.

옵션에도 이 기능이 되고 더 유용하다. 예를 들어 `git log`명령을 실행하는데 옵션이 전혀 기억나지 않는다면 아래와 같이 입력하고 Tap 키를 누르면 아래와 같은 옵션을 제안한다:

	$ git log --s<tab>
	--shortstat  --since=  --src-prefix=  --stat   --summary

이건 상당히 멋진 팁이다. 아마 문서를 찾아보는 등의 시간을 절약해 줄 것이다.

## Git Alias

명령을 완벽하게 입력하지 않으면 Git은 알아듣지 못한다. Git의 명령을 전부 입력하는 것이 귀찮다면 `git config`를 사용하여 각 명령의 Alias을 쉽게 만들 수 있다. 아래는 Alias을 만드는 예이다:

	$ git config --global alias.co checkout
	$ git config --global alias.br branch
	$ git config --global alias.ci commit
	$ git config --global alias.st status

이제 `git commit` 대신 `git ci`만으로도 커밋할 수 있다. Git을 계속 사용한다면 다른 명령어도 자주 사용하게 될 것이다. 자주 사용하는 명령은 Alias을 만들어 편하게 사용한다.

이미 있는 명령을 편리하고 새로운 명령으로 만들어 사용할 수 있다. 예를 들어 파일을 Unstage 상태로 변경하는 명령을 만들어서 불편함을 덜 수 있다. 아래와 같이 `unstage` 라는 Alias을 만든다:

	$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'

아래 두 명령은 동일한 명령이다:

	$ git unstage fileA
	$ git reset HEAD fileA

한결 간결해졌다. 추가로 `last` 명령을 만들어 보자:

	$ git config --global alias.last 'log -1 HEAD'

이제 최근 커밋을 좀 더 쉽게 확인할 수 있다:

	$ git last
	commit 66938dae3329c7aebe598c2246a8e6af90d04646
	Author: Josh Goebel <dreamer3@example.com>
	Date:   Tue Aug 26 19:48:51 2008 +0800

	    test for current head

	    Signed-off-by: Scott Chacon <schacon@example.com>

이것으로 쉽게 새로운 명령을 만들 수 있다. 그리고 Git의 명령어뿐만 아니라 외부 명령어도 실행할 수 있다. `!`를 제일 앞에 추가하면 외부 명령을 실행한다. 아래 명령은 `git visual`이라고 입력하면 `gitk`가 실행된다:

	$ git config --global alias.visual '!gitk'
