# Полезные советы

Перед тем как закончить данную главу об основах Git'а, дадим несколько полезных советов о том, как сделать ваш опыт работы с Git'ом проще, удобнее или привычнее. Многие люди используют Git, не прибегая к этим советам, и мы дальше в книге не будем ссылаться на них или подразумевать, что вы ими пользуетесь, но вам всё же стоит знать о них.

## Автоматическое дополнение

Если вы используете командную оболочку Bash, Git поставляется с замечательным сценарием (script), который вы можете активировать. Скачайте исходный код Git'а и посмотрите в каталоге `contrib/completion`; там должен быть файл `git-completion.bash`. Скопируйте этот файл в свой домашний каталог и добавьте следующее в файл `.bashrc`:

	source ~/.git-completion.bash

Если вы хотите настроить автоматическое дополнение в Bash'е для всех пользователей, скопируйте этот сценарий в каталог `/opt/local/etc/bash_completion.d` на Mac-системах или в каталог `/etc/bash_completion.d/` на Linux-системах. Это каталог, из которого Bash автоматически загружает сценарии для автодополнения.

Если вы используете Git Bash на Windows, что является стандартным при установке Git'а на Windows с помощью msysGit, то автодополнение должно быть настроено заранее.

Нажав Tab во время ввода команды для Git'а, вы должны получить набор вариантов на выбор:

	$ git co<tab><tab>
	commit config

В данном случае, набрав `git co` и дважды нажав клавишу Tab, вы получите как варианты commit и config. Добавление `m<tab>` выполнит дополнение до `git commit` автоматически.

То же самое работает и для опций, что, возможно, полезней. Например, если вы хотите выполнить команду `git log` и не помните какую-то опцию, вы можете начать её печатать и затем нажать Tab, чтобы увидеть, что подходит:

	$ git log --s<tab>
	--shortstat  --since=  --src-prefix=  --stat   --summary

Это довольно приятная уловка, которая может сэкономить вам немного рабочего времени от чтения документации.

## Псевдонимы в Git

Git не будет пытаться сделать вывод о том, какую команду вы хотели ввести, если вы ввели её неполностью. Если вы не хотите печатать каждую команду для Git'а целиком, вы легко можете настроить псевдонимы (alias) для любой команды с помощью `git config`. Вот несколько примеров псевдонимов, которые вы, возможно, захотите задать:

	$ git config --global alias.co checkout
	$ git config --global alias.br branch
	$ git config --global alias.ci commit
	$ git config --global alias.st status

Это означает, что, например, вместо набирания `git commit`, вам достаточно набрать только `git ci`. По мере освоения Git'а вам, вероятно, придётся часто пользоваться и другими командами. В этом случае без колебаний создавайте новые псевдонимы.

Такой способ может также быть полезен для создания команд, которые, вы думаете, должны существовать. Например, чтобы исправить неудобство, с которым мы столкнулись при исключении файла из индекса, можно добавить в Git свой собственный псевдоним unstage:

	$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'

Это делает следующие две команды эквивалентными:

	$ git unstage fileA
	$ git reset HEAD fileA

Так как будто немного понятней. Также обычно добавляют команду `last` следующим образом:

	$ git config --global alias.last 'log -1 HEAD'

Так легко можно просмотреть последний коммит:

	$ git last
	commit 66938dae3329c7aebe598c2246a8e6af90d04646
	Author: Josh Goebel <dreamer3@example.com>
	Date:   Tue Aug 26 19:48:51 2008 +0800

	    test for current head

	    Signed-off-by: Scott Chacon <schacon@example.com>

Можно сказать, что Git просто заменяет эти новые команды на то, для чего вы создавали псевдоним (alias). Однако, возможно, вы захотите выполнять внешнюю команду, а не подкоманду Git'а. В этом случае, следует начать команду с символа `!`. Такое полезно, если вы пишите свои утилиты для работы с Git-репозиторием. Продемонстрируем этот случай на примере создания псевдонима `git visual` для запуска `gitk`:

	$ git config --global alias.visual '!gitk'
