# Создание Git-репозитория

Для создания Git-репозитория существуют два основных подхода. Первый подход — импорт в Git уже существующего проекта или каталога. Второй — клонирование уже существующего репозитория с сервера.

## Создание репозитория в существующем каталоге

Если вы собираетесь начать использовать Git для существующего проекта, то вам необходимо перейти в проектный каталог и в командной строке ввести

	$ git init

Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git содержащий все необходимые файлы репозитория — основу Git-репозитория. На этом этапе ваш проект ещё не находится под версионным контролем. (В главе 9 приведено подробное описание файлов содержащихся в только что созданном вами каталоге `.git`)

Если вы хотите добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от пустого каталога), вам стоит проиндексировать эти файлы и осуществить первую фиксацию изменений. Осуществить это вы можете с помощью нескольких команд `git add` указывающих индексируемые файлы, а затем `commit`:

	$ git add *.c
	$ git add README
	$ git commit -m 'initial project version'

Мы разберём, что делают эти команды чуть позже. На данном этапе, у вас есть Git-репозиторий с добавленными файлами и начальным коммитом.

## Клонирование существующего репозитория

Если вы желаете получить копию существующего репозитория Git, например, проекта, в котором вы хотите поучаствовать, то вам нужна команда `git clone`. Если вы знакомы с другими системами контроля версий, такими как Subversion, то заметите, что команда называется `clone`, а не `checkout`. Это важное отличие — Git получает копию практически всех данных, что есть на сервере. Каждая версия каждого файла из истории проекта забирается (pulled) с сервера, когда вы выполняете `git clone`. Фактически, если серверный диск выйдет из строя, вы можете использовать любой из клонов на любом из клиентов, для того чтобы вернуть сервер в то состояние, в котором он находился в момент клонирования (вы можете потерять часть серверных перехватчиков (server-side hooks) и т.п., но все данные, помещённые под версионный контроль, будут сохранены, подробнее см. в главе 4).

Клонирование репозитория осуществляется командой `git clone [url]`. Например, если вы хотите клонировать библиотеку Ruby Git, известную как Grit, вы можете сделать это следующим образом:

	$ git clone git://github.com/schacon/grit.git

Эта команда создаёт каталог с именем `grit`, инициализирует в нём каталог `.git`, скачивает все данные для этого репозитория и создаёт (checks out) рабочую копию последней версии. Если вы зайдёте в новый каталог `grit`, вы увидите в нём проектные файлы, пригодные для работы и использования. Если вы хотите клонировать репозиторий в каталог, отличный от `grit`, можно это указать в следующем параметре командной строки:

	$ git clone git://github.com/schacon/grit.git mygrit

Эта команда делает всё то же самое, что и предыдущая, только результирующий каталог будет назван mygrit.

В Git'е реализовано несколько транспортных протоколов, которые вы можете использовать. В предыдущем примере использовался протокол `git://`, вы также можете встретить `http(s)://` или `user@server:/path.git`, использующий протокол передачи SSH. В главе 4 мы познакомимся со всеми доступными вариантами конфигурации сервера для обеспечения доступа к вашему Git-репозиторию, а также рассмотрим их достоинства и недостатки.
