# 정책 구현하기

지금까지 배운 것을 한 번 적용해보자. 커밋 메시지 규칙 검사하고, Fast-forward Push만 허용하고, 디렉토리마다 사용자의 수정 권한을 제어하는 Workflow를 만든다. 실질적으로 정책을 강제하려면 서버 훅으로 만들어야 한다. 하지만, 개발자들이 Push할 수 없는 커밋은 아예 만들지 않도록 클라이언트 훅도 만든다.

필자가 제일 좋아하는 Ruby로 만든다. 필자는 독자가 슈도코드를 읽듯이 Ruby 코드를 읽을 수 있다고 생각한다. Ruby를 모르더라도 충분히 개념을 이해할 수 있을 것이다. 하지만, Git은 언어를 가리지 않는다. Git이 자동으로 생성해주는 예제는 모두 Perl과 Bash로 작성돼 있다. 그래서 예제를 열어 보면 Perl과 Bash로 작성된 예제를 참고 할 수 있다.

## 서버 훅

서버 정책은 전부 update 훅으로 만든다. 이 스크립트는 브랜치가 Push될 때마다 한 번 실행되고 해당 브랜치의 이름, 원래 브랜치가 가리키던 레퍼런스, 새 레퍼런스를 아규먼트로 받는다. 그리고 SSH를 통해서 Push하는 것이라면 누가 Push하는 지도 알 수 있다. SSH로 접근하긴 하지만 개발자 모두 계정 하나로("git" 같은) Push하고 있다면 실제로 Push하는 사람이 누구인지 판별해주는 쉘 Wrapper가 필요하다. 이 스크립트에서는 `$USER` 환경 변수에 현재 접속한 사용자 정보가 있다고 가정한다. update 스크립트는 필요한 정보를 수집하는 것으로 시작한다:

	#!/usr/bin/env ruby

	$refname = ARGV[0]
	$oldrev  = ARGV[1]
	$newrev  = ARGV[2]
	$user    = ENV['USER']

	puts "Enforcing Policies... \n(#{$refname}) (#{$oldrev[0,6]}) (#{$newrev[0,6]})"

쉽게 설명하기 위해 전역 변수를 사용했다. 비판하지 말기 바란다.

### 커밋 메시지 규칙 만들기

커밋 메시지 규칙부터 해보자. 일단 목표가 있어야 하니까 커밋 메시지에 "ref: 1234" 같은 스트링이 포함돼 있어야 한다고 가정하자. 보통 커밋은 이슈 트래커에 있는 이슈와 관련돼 있으니 그 이슈가 뭔지 커밋 메시지에 적어 놓으면 좋다. Push할 때마다 커밋 메시지에 해당 스트링이 포함돼 있는지 확인한다. 만약 커밋 메시지에 해당 스트링이 없는 커밋이면 0이 아닌 값을 반환해서 Push를 거절한다.

`$newrev`, `$oldrev` 변수와 `git rev-list`라는 Plumbing 명령어를 이용해서 Push하는 커밋의 모든 SHA-1 값을 알 수 있다. 이것은 `git log`와 근본적으로 같은 명령이고 옵션을 하나도 주지 않으면 다른 정보 없이 SHA-1 값만 보여준다. 이 명령으로 Push하는 커밋을 모두 알 수 있다:

	$ git rev-list 538c33..d14fc7
	d14fc7c847ab946ec39590d87783c69b031bdfb7
	9f585da4401b0a3999e84113824d15245c13f0be
	234071a1be950e2a8d078e6141f5cd20c1e61ad3
	dfa04c9ef3d5197182f13fb5b9b1fb7717d2222a
	17716ec0f1ff5c77eff40b7fe912f9f6cfd0e475

이 SHA-1 값으로 각 커밋의 메시지도 가져온다. 커밋 메시지를 가져와서 정규표현식으로 해당 패턴이 있는지 검사한다.

커밋 메시지를 얻는 방법을 알아보자. 커밋의 raw 데이터는 `git cat-file`이라는 Plumbing 명령어로 얻을 수 있다. *9장*에서 Plumbing 명령어에 대해 자세히 다루니까 지금은 커밋 메시지 얻는 것에 집중하자:

	$ git cat-file commit ca82a6
	tree cfda3bf379e4f8dba8717dee55aab78aef7f4daf
	parent 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
	author Scott Chacon <schacon@gmail.com> 1205815931 -0700
	committer Scott Chacon <schacon@gmail.com> 1240030591 -0700

	changed the version number

이 명령이 출력하는 메시지에서 커밋 메시지만 잘라내야 한다. 첫 번째 빈 줄 다음부터가 커밋 메시지니까 유닉스 명령어 `sed`로 첫 빈 줄 이후를 잘라낸다.

	$ git cat-file commit ca82a6 | sed '1,/^$/d'
	changed the version number

이제 커밋 메시지에서 찾는 패턴과 일치하는 문자열이 있는지 검사해서 있으면 통과시키고 없으면 거절한다. 스크립트가 종료할 때 0이 아닌 값을 반환하면 Push가 거절된다. 이 일을 하는 코드는 아래와 같다:

	$regex = /\[ref: (\d+)\]/

	# enforced custom commit message format
	def check_message_format
	  missed_revs = `git rev-list #{$oldrev}..#{$newrev}`.split("\n")
	  missed_revs.each do |rev|
	    message = `git cat-file commit #{rev} | sed '1,/^$/d'`
	    if !$regex.match(message)
	      puts "[POLICY] Your message is not formatted correctly"
	      exit 1
	    end
	  end
	end
	check_message_format

이 코드를 update 스크립트에 넣으면 규칙을 어긴 커밋은 Push할 수 없다.

### ACL로 사용자마다 다른 규칙 적용하기

진행하는 프로젝트에 모듈이 여러 개 있는데, 모듈마다 속한 사용자들만 Push할 수 있게 설정해야 한다고 가정하자. 모든 권한을 다 가진 사람들도 있고 특정 디렉토리나 파일만 Push할 수 있는 사람도 있다. 이런 일을 강제하려면 먼저 서버의 Bare 저장소에 `acl`이라는 파일을 만들고 거기에 규칙을 기술한다. 그리고 update 훅에서 Push하는 파일이 무엇인지 확인하고 ACL과 비교해서 Push할 수 있는지 없는지 결정한다.

우선 ACL부터 작성한다. CVS에서 사용하는 것과 비슷한 ACL을 만든다. 규칙은 한 줄에 하나씩 기술한다. 각 줄의 첫 번째 필드는 `avail`이나 `unavail`이고 두 번째 필드는 규칙을 적용할 사용자들의 목록을 CSV(Comma-Separated Values) 형식으로 적는다. 마지막 필드엔 규칙을 적용할 경로를 적는다. 만약 마지막 필드가 비워져 있으면 모든 경로를 의미한다. 이 필드는 파이프(`|`) 문자로 구분한다.

관리자도 여러 명이고, `doc` 디렉토리에서 문서를 만드는 사람도 여러 명이다. 하지만 `lib`과 `tests` 디렉토리에 접근하는 사람은 한 명이다. 이런 상황을 ACL로 만들면 아래와 같다:

	avail|nickh,pjhyett,defunkt,tpw
	avail|usinclair,cdickens,ebronte|doc
	avail|schacon|lib
	avail|schacon|tests

이 ACL 정보는 스크립트에서 읽어 사용한다. 설명을 쉽게 하고자 여기서는 `avail`만 처리한다. 다음 메소드는 Associative Array를 반환하는데, 키는 사용자이름이고 값은 사용자가 Push할 수 있는 경로의 목록이다:

	def get_acl_access_data(acl_file)
	  # read in ACL data
	  acl_file = File.read(acl_file).split("\n").reject { |line| line == '' }
	  access = {}
	  acl_file.each do |line|
	    avail, users, path = line.split('|')
	    next unless avail == 'avail'
	    users.split(',').each do |user|
	      access[user] ||= []
	      access[user] << path
	    end
	  end
	  access
	end

이 함수가 ACL 파일을 처리하고 나서 반환하는 결과는 아래와 같다:

	{"defunkt"=>[nil],
	 "tpw"=>[nil],
	 "nickh"=>[nil],
	 "pjhyett"=>[nil],
	 "schacon"=>["lib", "tests"],
	 "cdickens"=>["doc"],
	 "usinclair"=>["doc"],
	 "ebronte"=>["doc"]}

바로 사용할 수 있는 권한 정보를 만들었다. 이제 Push하는 파일을 그 사용자가 Push할 수 있는지 없는지 알아내야 한다.

`git log` 명령에 `--name-only` 옵션을 주면 해당 커밋에서 수정된 파일이 뭔지 알려준다. `git log` 명령은 *2장*에서 다루었다:

	$ git log -1 --name-only --pretty=format:'' 9f585d

	README
	lib/test.rb

`get_acl_access_data` 메소드를 호출해서 ACL 정보를 구하고, 각 커밋에 들어 있는 파일 목록도 얻은 다음에, 사용자가 모든 커밋을 Push할 수 있는지 판단한다:

	# only allows certain users to modify certain subdirectories in a project
	def check_directory_perms
	  access = get_acl_access_data('acl')

	  # see if anyone is trying to push something they can't
	  new_commits = `git rev-list #{$oldrev}..#{$newrev}`.split("\n")
	  new_commits.each do |rev|
	    files_modified = `git log -1 --name-only --pretty=format:'' #{rev}`.split("\n")
	    files_modified.each do |path|
	      next if path.size == 0
	      has_file_access = false
	      access[$user].each do |access_path|
	        if !access_path || # user has access to everything
	          (path.index(access_path) == 0) # access to this path
	          has_file_access = true
	        end
	      end
	      if !has_file_access
	        puts "[POLICY] You do not have access to push to #{path}"
	        exit 1
	      end
	    end
	  end
	end

	check_directory_perms

어렵지 않다. 먼저 `git rev-list` 명령으로 서버에 Push하려는 커밋이 무엇인지 알아낸다. 그리고 각 커밋에서 수정한 파일이 어떤 것들이 있는지 찾고, 해당 사용자가 모든 파일에 대한 권한이 있는지 확인한다. Rubyism 철학에 따르면 `path.index(access_path) == 0`이란 표현은 불명확하다. 이 표현은 해당 파일의 경로가 `access_path`로 시작할 때 참이라는 뜻이다. 그러니까 `access_path`가 단순히 허용된 파일 하나를 의미하는 것이 아니라 `access_path`로 시작하는 모든 파일을 의미한다.

이제 사용자는 메시지 규칙을 어겼거나 권한이 없는 파일이 포함된 커밋은 어떤 것도 Push하지 못한다.

### Fast-Forward Push만 허용하기

이제 Fast-forward Push가 아니면 거절되게 해보자. `receive.denyDeletes`와 `receive.denyNonFastForwards` 설정으로 간단하게 거절할 수 있다. 하지만, 그 이전 버전에는 꼭 훅으로 구현해야 했다. 게다가 특정 사용자만 제한하거나 허용하려면 훅으로 구현해야 한다.

기존에 있던 커밋이 Push하는 브랜치에 없으면 Fast-forward Push가 아니라고 판단한다. 커밋 하나라도 없으면 거절하고 모두 있으면 Fast-forward Push이므로 그대로 둔다:

	# enforces fast-forward only pushes
	def check_fast_forward
	  missed_refs = `git rev-list #{$newrev}..#{$oldrev}`
	  missed_ref_count = missed_refs.split("\n").size
	  if missed_ref_count > 0
	    puts "[POLICY] Cannot push a non fast-forward reference"
	    exit 1
	  end
	end

	check_fast_forward

이 정책을 다 구현해서 update 스크립트에 넣고 `chmod u+x .git/hooks/update` 명령으로 실행 권한을 준다. 그리고 나서 `-f` 옵션을 주고 강제로 Push하면 아래와 같이 실패한다:

	$ git push -f origin master
	Counting objects: 5, done.
	Compressing objects: 100% (3/3), done.
	Writing objects: 100% (3/3), 323 bytes, done.
	Total 3 (delta 1), reused 0 (delta 0)
	Unpacking objects: 100% (3/3), done.
	Enforcing Policies...
	(refs/heads/master) (8338c5) (c5b616)
	[POLICY] Cannot push a non-fast-forward reference
	error: hooks/update exited with error code 1
	error: hook declined to update refs/heads/master
	To git@gitserver:project.git
	 ! [remote rejected] master -> master (hook declined)
	error: failed to push some refs to 'git@gitserver:project.git'

정책과 관련해 하나씩 살펴보자. 먼저 훅이 실행될 때마다 다음 메시지가 출력된다.

	Enforcing Policies...
	(refs/heads/master) (fb8c72) (c56860)

이것은 update 스크립트 맨 윗부분에서 표준출력(STDOUT)에 출력한 내용이다. 스크립트에서 표준출력으로 출력하면 클라이언트로 전송된다. 이점을 꼭 기억하자.

그리고 아래의 에러 메시지를 보자:

	[POLICY] Cannot push a non fast-forward reference
	error: hooks/update exited with error code 1
	error: hook declined to update refs/heads/master

첫 번째 줄은 스크립트에서 직접 출력한 것이고 나머지 두 줄은 Git이 출력해 주는 것이다. 이 메시지는 update 스크립트에서 0이 아닌 값을 반환해서 Push할 수 없다는 메시지다. 그리고 마지막 메시지를 보자:

	To git@gitserver:project.git
	 ! [remote rejected] master -> master (hook declined)
	error: failed to push some refs to 'git@gitserver:project.git'

이 메시지는 훅에서 거절된 것이라고 말해주는 것이고 브랜치가 거부될 때마다 하나씩 출력된다.

게다가 Push하는 커밋에 커밋 메시지 규칙을 지키지 않은 것이 하나라도 있으면 아래와 같은 에러 메시지를 보여준다:

	[POLICY] Your message is not formatted correctly

그리고 누군가 권한이 없는 파일을 수정해서 Push해도 에러 메시지를 출력한다. 예를 들어 문서 담당자가 `lib` 디렉토리에 있는 파일을 수정해서 커밋하면 아래와 같은 메시지가 출력된다:

	[POLICY] You do not have access to push to lib/test.rb

이제 서버 훅은 다 만들었다. 앞으로는 update 스크립트가 항상 실행될 것이기 때문에 저장소를 되돌릴 수 없고, 커밋 메시지도 규칙대로 작성해야 하고, 권한이 있는 파일만 Push할 수 있다.

## 클라이언트 훅

서버 훅의 단점은 Push할 때까지 Push할 수 있는지 없는지 알 수 없다는데 있다. 기껏 공들여 정성껏 구현했는데 막상 Push할 수 없으면 곤혹스럽다. 히스토리를 제대로 고치는 일은 정신건강에 매우 해롭다.

이 문제는 클라이언트 훅으로 해결한다. 클라이언트 훅으로 서버가 거부할지 말지 검사한다. 사람들은 커밋하기 전에, 그러니까 시간이 지나 고치기 어려워지기 전에 문제를 해결할 수 있다. Clone할 때 이 훅은 전송되지 않기 때문에 다른 방법으로 동료에게 배포해야 한다. 그 훅을 가져다 `.git/hooks` 디렉토리에 복사하고 실행할 수 있게 만든다. 이 훅 파일을 프로젝트에 넣어서 배포해도 되고 Git 훅 프로젝트를 만들어서 배포해도 된다. 하지만, 자동으로 설치하는 방법은 없다.

커밋 메시지부터 검사해보자. 이 훅이 있으면 커밋 메시지가 구리다고 서버가 뒤늦게 거절하지 않는다. 이것은 `commit-msg` 훅으로 구현한다. 이 훅은 커밋 메시지가 저장된 파일을 첫 번째 아규먼트로 입력받는다. 그 파일을 읽어 패턴을 검사한다. 필요한 패턴이 없으면 커밋을 중단시킨다:

	#!/usr/bin/env ruby
	message_file = ARGV[0]
	message = File.read(message_file)

	$regex = /\[ref: (\d+)\]/

	if !$regex.match(message)
	  puts "[POLICY] Your message is not formatted correctly"
	  exit 1
	end

이 스크립트를 `.git/hooks/commit-msg`라는 파일로 만들고 실행권한을 준다. 커밋이 메시지 규칙을 어기면 아래와 같은 메시지를 보여 준다:

	$ git commit -am 'test'
	[POLICY] Your message is not formatted correctly

커밋하지 못했다. 하지만, 커밋 메지시를 바르게 작성하면 커밋할 수 있다:

	$ git commit -am 'test [ref: 132]'
	[master e05c914] test [ref: 132]
	 1 files changed, 1 insertions(+), 0 deletions(-)

그리고 아예 권한이 없는 파일을 수정 못하게 할 때는 `pre-commit` 훅을 이용한다. 사전에 `.git` 디렉토리 안에 ACL 파일을 가져다 놓고 아래와 같이 작성한다:

	#!/usr/bin/env ruby

	$user    = ENV['USER']

	# [ insert acl_access_data method from above ]

	# only allows certain users to modify certain subdirectories in a project
	def check_directory_perms
	  access = get_acl_access_data('.git/acl')

	  files_modified = `git diff-index --cached --name-only HEAD`.split("\n")
	  files_modified.each do |path|
	    next if path.size == 0
	    has_file_access = false
	    access[$user].each do |access_path|
	    if !access_path || (path.index(access_path) == 0)
	      has_file_access = true
	    end
	    if !has_file_access
	      puts "[POLICY] You do not have access to push to #{path}"
	      exit 1
	    end
	  end
	end

	check_directory_perms

내용은 서버 훅과 똑같지만 두 가지가 다르다. 첫째, 클라이언트 훅은 Git 디렉토리가 아니라 워킹 디렉토리에서 실행하기 때문에 ACL 파일 위치가 다르다. 그래서 ACL 파일 경로를 수정해야 한다:

	access = get_acl_access_data('acl')

이 부분을 아래와 같이 바꾼다:

	access = get_acl_access_data('.git/acl')

두 번째 차이점은 파일 목록을 얻는 방법이다. 서버 훅에서는 커밋에 있는 파일을 모두 찾았지만 여기서는 아직 커밋하지도 않았다. 그래서 Staging Area의 파일 목록을 이용한다:

	files_modified = `git log -1 --name-only --pretty=format:'' #{ref}`

이 부분을 아래와 같이 바꾼다:

	files_modified = `git diff-index --cached --name-only HEAD`

이 두 가지 점만 다르고 나머지는 똑같다. 보통은 리모트 저장소의 계정과 로컬의 계정도 같다. 다른 계정을 사용하려면 `$user` 환경변수에 누군지 알려야 한다.

Fast-forward Push인지 확인하는 일이 남았다. 보통은 Fast-forward가 아닌 Push는 좀 드물다. Fast-forward가 아닌 Push를 하려면 Rebase로 이미 Push한 커밋을 바꿔 버렸거나 전혀 다른 로컬 브랜치를 Push하는 경우다.

어쨌든 이 서버는 Fast-forward Push만 허용하기 때문에 이미 Push한 커밋을 수정했다면 그건 아마 실수로 그랬을 것이다. 이 실수를 막는 훅을 살펴보자.

아래는 이미 Push한 커밋을 Rebase하지 못하게 하는 pre-rebase 스크립트다. 이 스크립트는 먼저 Rebase할 커밋 목록을 구하고 커밋이 리모트 레퍼런스/브랜치에 들어 있는지 확인한다. 커밋이 한 개라도 리모트 레퍼런스/브랜치에 들어 있으면 Rebase할 수 없다:

	#!/usr/bin/env ruby

	base_branch = ARGV[0]
	if ARGV[1]
	  topic_branch = ARGV[1]
	else
	  topic_branch = "HEAD"
	end

	target_shas = `git rev-list #{base_branch}..#{topic_branch}`.split("\n")
	remote_refs = `git branch -r`.split("\n").map { |r| r.strip }

	target_shas.each do |sha|
	  remote_refs.each do |remote_ref|
	    shas_pushed = `git rev-list ^#{sha}^@ refs/remotes/#{remote_ref}`
	    if shas_pushed.split("\n").include?(sha)
	      puts "[POLICY] Commit #{sha} has already been pushed to #{remote_ref}"
	      exit 1
	    end
	  end
	end

이 스크립트는 *6장* '리비전 조회하기' 절에서 설명하지 않은 표현을 사용했다. 아래의 표현은 이미 Push한 커밋 목록을 얻어오는 부분이다:

	git rev-list ^#{sha}^@ refs/remotes/#{remote_ref}

`SHA^@`은 해당 커밋의 모든 부모를 가리킨다. 그러니까 이 명령은 지금 Push하려는 커밋에서 리모트 저장소의 커밋에 도달할 수 있는지 확인하는 명령이다. 즉, Fast-forward인지 확인하는 것이다.

이 방법은 매우 느리고 보통은 필요 없다. 어차피 Fast-forward가 아닌 Push은 `-f` 옵션을 주어야 Push할 수 있다. 문제가 될만한 Rebase를 방지할 수 있다는 것을 보여주려고 이 예제를 설명했다.
