# Git na serwerze

Powinieneś być już w stanie realizować większość codziennych zadań podczas pracy z Git. Jednakże do współpracy z innymi potrzebne będzie zdalne repozytorium Git. Choć, technicznie rzecz biorąc, możesz pchać zmiany i pobierać je z repozytoriów pojedynczych osób, nie jest to zalecana technika, ponieważ jeśli nie jest się ostrożnym, bardzo łatwo zrobić bałagan w czyjejś pracy. Dodatkowo niezbędny jest dostęp do Twojego repozytorium przez innych nawet gdy nie masz połączenia z siecią - bardzo przydatne jest posiadanie wiarygodnego, wspólnego repozytorium. Z tego powodu zalecaną metodą współpracy z innymi jest stworzenie pośredniego repozytorium, do którego wszyscy mają dostęp i wykonywanie operacji pchania i pobierania danych właśnie z niego. Nazwiemy to repozytorium "serwerem Git"; zobaczysz jednak że obsługa repozytorium Git zabiera zwykle bardzo niewiele zasobów systemowych przez co bardzo rzadko potrzebne będzie wydzielenie w tym celu dedykowanego serwera.

Zarządzanie serwerem Git jest proste. Po pierwsze określasz protokoły dostępu do tego serwera. Pierwsza część tego rozdziału zawiera informacje o dostępnych protokołach oraz ich wadach i zaletach. Kolejna część zawiera opis typowych konfiguracji wykorzystujących te protokoły oraz opis właściwych ustawień serwera. W końcu opiszemy dostępne opcje hostingu, jeśli nie przeszkadza Ci przechowywanie kodu na obcym serwerze i nie masz ochoty na tworzenie i zarządzanie własnym serwerem.

Jeśli nie masz zamiaru tworzyć własnego serwera możesz przejść od razu do ostatniej części tego rozdziału, aby sprawdzić dostępne możliwości tworzenia konta w zewnętrznej usłudze, a następnie możesz przejść do kolejnego rozdziału, który zawiera dyskusję na temat różnych aspektów pracy w rozproszonym środowisku kontroli wersji.

Zdalne repozytorium to nic innego jak samo repozytorium bez kopii roboczej (ang. _bare repository_). Ponieważ repozytorium to jest wykorzystywane wyłącznie jako miejsce współpracy, nie ma potrzeby by na dysku istniała migawka jakiejkolwiek wersji; to po prostu dane Git. Mówiąc krótko - takie repozytorium to wyłącznie zawartość katalogu `.git`.
