# 架设服务器

现在我们过一边服务器端架设 SSH 访问的流程。本例将使用 `authorized_keys` 方法来给用户授权。我们还将假定使用类似 Ubuntu 这样的标准 Linux 发行版。首先，创建一个名为 'git' 的用户，并为其创建一个 `.ssh` 目录。

	$ sudo adduser git
	$ su git
	$ cd
	$ mkdir .ssh

接下来，把开发者的 SSH 公钥添加到这个用户的 `authorized_keys` 文件中。假设你通过电邮收到了几个公钥并存到了临时文件里。重复一下，公钥大致看起来是这个样子：

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub
	ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQCB007n/ww+ouN4gSLKssMxXnBOvf9LGt4L
	ojG6rs6hPB09j9R/T17/x4lhJA0F3FR1rP6kYBRsWj2aThGw6HXLm9/5zytK6Ztg3RPKK+4k
	Yjh6541NYsnEAZuXz0jTTyAUfrtU3Z5E003C4oxOj6H0rfIF1kKI9MAQLMdpGW1GYEIgS9Ez
	Sdfd8AcCIicTDWbqLAcU4UpkaX8KyGlLwsNuuGztobF8m72ALC/nLF6JLtPofwFBlgc+myiv
	O7TCUSBdLQlgMVOFq1I2uPWQOkOWQAHukEOmfjy2jctxSDBQ220ymjaNsHT4kgtZg2AYYgPq
	dAv8JggJICUvax2T9va5 gsg-keypair

只要把它们逐个追加到 `authorized_keys` 文件尾部即可：

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.josie.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.jessica.pub >> ~/.ssh/authorized_keys

现在可以用 `--bare` 选项运行 `git init` 来建立一个裸仓库，这会初始化一个不包含工作目录的仓库。

	$ cd /opt/git
	$ mkdir project.git
	$ cd project.git
	$ git --bare init

这时，Join，Josie 或者 Jessica 就可以把它加为远程仓库，推送一个分支，从而把第一个版本的项目文件上传到仓库里了。值得注意的是，每次添加一个新项目都需要通过 shell 登入主机并创建一个裸仓库目录。我们不妨以 `gitserver` 作为 `git` 用户及项目仓库所在的主机名。如果在网络内部运行该主机，并在 DNS 中设定 `gitserver` 指向该主机，那么以下这些命令都是可用的：

	# 在 John 的电脑上
	$ cd myproject
	$ git init
	$ git add .
	$ git commit -m 'initial commit'
	$ git remote add origin git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ git push origin master

这样，其他人的克隆和推送也一样变得很简单：

	$ git clone git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ cd project
	$ vim README
	$ git commit -am 'fix for the README file'
	$ git push origin master

用这个方法可以很快捷地为少数几个开发者架设一个可读写的 Git 服务。

作为一个额外的防范措施，你可以用 Git 自带的 `git-shell` 工具限制 `git` 用户的活动范围。只要把它设为 `git` 用户登入的 shell，那么该用户就无法使用普通的 bash 或者 csh 什么的 shell 程序。编辑 `/etc/passwd` 文件：

	$ sudo vim /etc/passwd

在文件末尾，你应该能找到类似这样的行：

	git:x:1000:1000::/home/git:/bin/sh

把 `bin/sh` 改为 `/usr/bin/git-shell` （或者用 `which git-shell` 查看它的实际安装路径）。该行修改后的样子如下：

	git:x:1000:1000::/home/git:/usr/bin/git-shell

现在 `git` 用户只能用 SSH 连接来推送和获取 Git 仓库，而不能直接使用主机 shell。尝试普通 SSH 登录的话，会看到下面这样的拒绝信息：

	$ ssh git@gitserver
	fatal: What do you think I am? A shell?
	Connection to gitserver closed.
