# 공개하기

익명의 사용자에게 읽기 접근을 허용하고 싶을 때는 어떻게 해야 할까? 프로젝트를 비공개가 아니라 오픈 소스 프로젝트로 공개한다거나 자동 빌드 서버나 CI(Continuous Integration) 서버가 많아서 계정마다 하나하나 설정해야 할 수 있다. 아니면 그냥 매번 SSH 키를 생성하는 게 귀찮을 수도 있다. 그러니까 그냥 간단하게 익명의 사용자도 읽을 수 있도록 하고 싶을 때는 어떻게 해야 할까?

분명 웹 서버를 설치하는 것이 가장 쉬운 방법이다. 이 장의 첫 부분에 설명했듯이 웹 서버를 설치하고 Git 저장소를 문서 루트 디렉토리에 두고 `post-update` 훅을 켜기만 하면 된다. 먼저 설명했던 예제를 따라 해보자. `/opt/git` 디렉토리에 저장소가 있고 서버에 Apache가 설치돼 있다고 가정하자. 아무 웹 서버나 다 사용할 수 있지만, 이 예제에서는 Apache를 사용한다. 여기에서는 이해하는 것이 목적이므로 아주 기본적인 Apache 설정만을 보여줄 것이다.

먼저 이 훅을 설정해야 한다:

	$ cd project.git
	$ mv hooks/post-update.sample hooks/post-update
	$ chmod a+x hooks/post-update

`post-update` 훅은 무슨 일을 할까? 기본적으로 다음과 같다:

	$ cat .git/hooks/post-update
	#!/bin/sh
	exec git-update-server-info

SSH를 통해서 서버에 Push하면 Git은 이 명령어를 실행하여 HTTP를 통해서도 Fetch할 수 있도록 파일를 갱신한다.

그다음 Apache 설정에 VirtualHost 항목을 추가한다. 이 항목에서 문서 루트가 Git 저장소의 루트 디렉토리가 되도록 한다. 그리고 `*.gitserver`로 접속하는 사람들이 모두 이 서버에 접속하도록 한다. 와일드카드를 이용하여 VirtualHost항목을 아래와 같이 설정한다:

	<VirtualHost *:80>
	    ServerName git.gitserver
	    DocumentRoot /opt/git
	    <Directory /opt/git/>
	        Order allow, deny
	        allow from all
	    </Directory>
	</VirtualHost>

그리고 Apache 서버는 `www-data` 권한으로 CGI 스크립트를 실행시키기 때문에 `/opt/git` 디렉토리의 그룹 소유 권한을 `www-data`로 수정해 주어야 웹 서버로 접근하는 사용자들이 읽을 수 있다.

	$ chgrp -R www-data /opt/git

Apache를 재시작하면 아래와 같은 URL로 저장소를 Clone할 수 있다:

	$ git clone http://git.gitserver/project.git

이렇게 사용자들이 HTTP로 프로젝트에 접근하도록 설정하는 데 몇 분밖에 걸리지 않는다. 그리고 Git 데몬으로도 똑같이 인증 없이 접속하게 할 수 있다. 프로세스를 데몬으로 만들어야 한다는 단점이 있지만 가능하다. 이것은 다음 절에서 살펴볼 것이다.
