# Git 데몬

공개된 프로젝트는 누가 읽기 접근을 시도하는지 알 필요가 없다. 그래서 HTTP 프로토콜을 사용하거나 Git 프로토콜을 사용해야 한다. Git 프로토콜이 HTTP 프로토콜보다 효율적이기 때문에 속도가 빠르다. 따라서 사용자의 시간을 절약해 준다.

다시 강조하지만, 이것은 불특정 다수에게 읽기 접근을 허용할 때에만 쓸만하다. 만약 서버가 외부에 그냥 노출돼 있으면 우선 방화벽으로 보호하고 프로젝트만 외부에서 접근할 수 있게 만든다. 서버를 방화벽으로 보호하고 있으면 CI 서버나 빌드 서버같은 컴퓨터나 사람이 읽기 접근이 가능하도록 설정한다. 모두 SSH 키를 일일이 추가하고 싶지 않을 때 이 방법을 사용한다.

어쨌든 Git 프로토콜은 상대적으로 설치하기 쉽다. 그냥 데몬을 실행한다:

	git daemon --reuseaddr --base-path=/opt/git/ /opt/git/

`--reuseaddr`는 서버가 기존의 연결이 타임아웃될 때까지 기다리지 말고 바로 재시작하게 하는 옵션이다. `--base-path` 옵션을 사용하면 사람들이 프로젝트를 Clone할 때 전체 경로를 사용하지 않아도 된다. 그리고 마지막에 있는 경로는 노출할 저장소의 위치다. 마지막으로 방화벽을 사용하고 있으면 9418 포트를 열어서 지금 작업하는 서버의 숨통을 틔워준다.

운영체제에 따라 Git 데몬을 실행시키는 방법은 다르다. 우분투에서는 *Upstart* 스크립트를 사용한다. 아래와 같이 파일을 만들고:

	/etc/event.d/local-git-daemon

다음의 내용을 입력한다:

	start on startup
	stop on shutdown
	exec /usr/bin/git daemon \
	    --user=git --group=git \
	    --reuseaddr \
	    --base-path=/opt/git/ \
	    /opt/git/
	respawn

저장소를 읽을 수만 있는 사용자로 데몬을 실행시킬 것을 보안을 위해 강력하게 권고한다. `git-ro`라는 계정을 새로 만들고 그 계정으로 데몬을 실행시킨다. 여기에서는 쉽게 설명하려고 그냥 Gitosis를 실행했던 `git` 계정으로 실행시킨다.

서버가 재시작할 때 Git 데몬이 자동으로 실행되고 데몬이 죽어도 자동으로 재시작된다. 서버는 놔두고 Git 데몬만 재시작할 수 있다:

	initctl start local-git-daemon

다른 시스템에서는 `sysvinit` 시스템의 `xinetd` 스크립트를 사용하거나 자신만의 방법으로 해야 한다.

Git 데몬을 통해서 아무나 읽을 수 있다는 것을 Gitosis 서버에 알려주어야 한다. Git 데몬으로 읽기 접근을 허용하는 저장소가 무엇인지 설정에 추가해야 한다. 만약 `iphone_project`에 Git 프로토콜을 허용했다면 아래와 같은 것을 `gitosis.conf` 파일의 하단에 추가한다:

	[repo iphone_project]
	daemon = yes

차례대로 커밋과 Push하고 나면 지금 실행 중인 데몬이 9418 포트로 접근하는 사람에게 서비스하기 시작한다.

Gitosis 없이도 Git 데몬을 설치할 수 있지만 그러려면 서비스하고자 하는 프로젝트마다 아래와 같이 `git-daemon-export-ok` 파일을 넣어 주어야 한다:

	$ cd /path/to/project.git
	$ touch git-daemon-export-ok

이 파일이 있으면 Git 데몬은 인증 없이 프로젝트를 노출하는 것으로 판단한다.

또한, Gitweb으로 노출하는 프로젝트도 Gitosis로 제어할 수 있다. 먼저 `/etc/gitweb.conf` 파일에 아래와 같은 내용을 추가해야 한다:

	$projects_list = "/home/git/gitosis/projects.list";
	$projectroot = "/home/git/repositories";
	$export_ok = "git-daemon-export-ok";
	@git_base_url_list = ('git://gitserver');

Gitosis 설정 파일에 `gitweb` 설정을 넣거나 빼면 사용자는 GitWeb을 통해 프로젝트를 볼 수도 있고 못 볼 수도 있다.

	[repo iphone_project]
	daemon = yes
	gitweb = yes

이제 이것을 커밋하고 Push하면 GitWeb을 통해 `iphone_project`를 볼 수 있다.
