# 서버에 설정하기

서버에 설정하는 일을 살펴보자. 일단 Ubuntu같은 표준 리눅스 배포판을 사용한다고 가정한다. 사용자는 아마도 `authorized_keys` 파일로 인증할 것이다. 먼저 `git` 계정을 만들고 사용자 홈 디렉토리에 .ssh 디렉토리를 만든다:

	$ sudo adduser git
	$ su git
	$ cd
	$ mkdir .ssh

`authorized_keys` 파일에 SSH 공개키를 추가해야 사용자가 접근할 수 있다. 추가하기 전에 이미 이메일로 공개키를 몇 개 받아서 가지고 있다고 가정하자. 공개키가 어떻게 생겼는지 다시 한번 확인한다:

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub
	ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQCB007n/ww+ouN4gSLKssMxXnBOvf9LGt4L
	ojG6rs6hPB09j9R/T17/x4lhJA0F3FR1rP6kYBRsWj2aThGw6HXLm9/5zytK6Ztg3RPKK+4k
	Yjh6541NYsnEAZuXz0jTTyAUfrtU3Z5E003C4oxOj6H0rfIF1kKI9MAQLMdpGW1GYEIgS9Ez
	Sdfd8AcCIicTDWbqLAcU4UpkaX8KyGlLwsNuuGztobF8m72ALC/nLF6JLtPofwFBlgc+myiv
	O7TCUSBdLQlgMVOFq1I2uPWQOkOWQAHukEOmfjy2jctxSDBQ220ymjaNsHT4kgtZg2AYYgPq
	dAv8JggJICUvax2T9va5 gsg-keypair

`authorized_keys` 파일에 추가한다:

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.josie.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.jessica.pub >> ~/.ssh/authorized_keys

`--bare` 옵션을 주고 `git init`을 실행해서 워킹 디렉토리가 없는 빈 저장소를 하나 만든다:

	$ cd /opt/git
	$ mkdir project.git
	$ cd project.git
	$ git --bare init

이제 John씨, Josie씨, Jessica씨는 이 저장소를 리모트 저장소로 등록하면 브랜치를 Push할 수 있다. 프로젝트마다 적어도 한 명은 서버에 접속하여 Bare 저장소를 만들어야 한다. git 계정과 저장소를 만든 서버의 호스트 이름이 `gitserver`라고 하자. 만약 이 서버가 내부망에 있으면 `gitserver`가 그 서버를 가리키도록 DNS에 설정한다. 그러면 명령을 아래와 같이 사용할 수 있다:

	# on Johns computer
	$ cd myproject
	$ git init
	$ git add .
	$ git commit -m 'initial commit'
	$ git remote add origin git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ git push origin master

이제 이 프로젝트를 Clone하고 나서 수정하고 Push한다:

	$ git clone git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ cd project
	$ vim README
	$ git commit -am 'fix for the README file'
	$ git push origin master

개발자들이 읽고 쓸 수 있는 Git 서버를 간단하게 만들었다.

그리고 `git-shell`이라는 걸 사용해서 보안을 강화할 수 있다. 이 쉘로 git 계정을 사용하는 사용자들이 Git 말고 다른 것을 할 수 없도록 제한하는 것이다. git 계정의 로그인 쉘을 이것으로 설정하면 `git` 사용자는 일반적인 쉘을 사용할 수 없다. 통상의 bash, csh 대신에 `git-shell`을 로그인 쉘로 설정하기만 하면 된다. 이것을 하려면 `/etc/passwd` 파일을 편집한다:

	$ sudo vim /etc/passwd

그리고 아래와 같은 줄을 찾는다:

	git:x:1000:1000::/home/git:/bin/sh

`/bin/sh`를 `/usr/bin/git-shell`로(`which git-shell` 명령으로 어디에 설치됐는지 확인하는게 좋다) 변경한다:

	git:x:1000:1000::/home/git:/usr/bin/git-shell

이제 `git` 계정은 Git 저장소에 Push하고 Pull하는 것만 가능하고 서버의 쉘에는 접근할 수 없다. 실제로 로그인을 해보면 아래와 같은 메시지로 로그인이 거절된다:

	$ ssh git@gitserver
	fatal: What do you think I am? A shell?
	Connection to gitserver closed.
