# Протоколы передачи

Git может передавать данные между репозиториями одним из двух основных способов: через HTTP или через "умные" протоколы для транспортов `file://`, `ssh://` и `git://`. В данном разделе мы кратко рассмотрим, как эти два протокола работают.

## Тупой протокол

Git-транспорт, работающий по HTTP, часто называют "тупым" протоколом, потому что для его работы во время передачи данных не требуется исполнения никакого Git-специфичного кода на стороне сервера. Процесс извлечения данных представляет собой последовательность GET-запросов, клиент обращается к стандартной структуре каталогов Git'а. Давайте рассмотрим процесс получения данных по HTTP на примере библиотеки simplegit:

	$ git clone http://github.com/schacon/simplegit-progit.git

Первое действие, выполняемое данной командой — загрузка файла `info/refs`. Данный файл записывается командой `update-server-info`, поэтому для использования HTTP-транспорта необходимо запускать эту команду в перехватчике `post-receive`:

	=> GET info/refs
	ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949     refs/heads/master

Теперь у нас имеется список удалённых веток и их хеши. Далее, нам надо посмотреть, куда ссылается HEAD, чтобы знать на какую версию переключиться после завершения работы команды.

	=> GET HEAD
	ref: refs/heads/master

Нам надо переключиться на ветку `master` после завершения процесса.
На данном этапе можно начать обход дерева. Начальной точкой является объект-коммит `ca82a6`, о чём мы узнали из файла `info/refs`, и мы начинаем с его загрузки:

	=> GET objects/ca/82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
	(179 bytes of binary data)

Объект получен, он был в рыхлом формате на сервере, и мы получили его по HTTP, используя статический GET-запрос. Теперь можно его разархивировать, отрезать заголовок и посмотреть на его содержимое:

	$ git cat-file -p ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
	tree cfda3bf379e4f8dba8717dee55aab78aef7f4daf
	parent 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
	author Scott Chacon <schacon@gmail.com> 1205815931 -0700
	committer Scott Chacon <schacon@gmail.com> 1240030591 -0700

	changed the version number

Далее, необходимо загрузить ещё два объекта: `cfda3b` — объект-дерево, который обозначен как содержимое только что загруженного коммита, и `085bb3` — родительский коммит:

	=> GET objects/08/5bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
	(179 bytes of data)

Так, мы получили следующий объект-коммит. Прихватим и наш объект-дерево:

	=> GET objects/cf/da3bf379e4f8dba8717dee55aab78aef7f4daf
	(404 - Not Found)

Ой! Похоже, этого объекта-дерева нет на сервере в рыхлом формате, поэтому мы получили ответ 404. У этого могут быть две причины: или объект в другом репозитории, или в упакованном файле текущего репозитория. Сперва Git проверяет список альтернативных репозиториев:

	=> GET objects/info/http-alternates
	(empty file)

Если бы этот запрос вернул нам список альтернативных URL, Git обратился бы по ним в поиске "рыхлых" и pack-файлов — это такой механизм, позволяющий не дублировать данные проектам, являющимися форками друг для друга. Так как в данном случае альтернативных адресов нет, объект должен быть в pack-файле. Для того чтобы узнать, какие упакованные файлы есть на сервере, необходимо загрузить файл со списком pack-файлов: `objects/info/packs` (который также генерируется `update-server-info`):

	=> GET objects/info/packs
	P pack-816a9b2334da9953e530f27bcac22082a9f5b835.pack

На сервере имеется только один pack-файл, поэтому объект точно там, но необходимо проверить индексный файл, чтобы в этом убедиться. Если бы на сервере было несколько pack-файлов, загрузив сначала индексы, мы смогли бы определить, в каком именно pack-файле находится нужный нам объект:

	=> GET objects/pack/pack-816a9b2334da9953e530f27bcac22082a9f5b835.idx
	(4k of binary data)

Теперь, когда мы получили индекс упакованного файла, можно проверить, тут ли наш объект. Это возможно благодаря тому, что в индексе хранятся SHA-1 объектов содержащихся в pack-файле, а также их смещения. Необходимый объект там присутствует, так что продолжим и получим весь pack-файл:

	=> GET objects/pack/pack-816a9b2334da9953e530f27bcac22082a9f5b835.pack
	(13k of binary data)

Итак, мы получили наш объект-дерево, можно продолжить обход списка коммитов. Все они лежат внутри упакованного файла, который мы только что скачали, так что снова обращаться к серверу не надо. Git извлекает рабочую копию ветки `master`, на которую ссылается HEAD.

Полный вывод этого процесса выглядит так:

	$ git clone http://github.com/schacon/simplegit-progit.git
	Initialized empty Git repository in /private/tmp/simplegit-progit/.git/
	got ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
	walk ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
	got 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
	Getting alternates list for http://github.com/schacon/simplegit-progit.git
	Getting pack list for http://github.com/schacon/simplegit-progit.git
	Getting index for pack 816a9b2334da9953e530f27bcac22082a9f5b835
	Getting pack 816a9b2334da9953e530f27bcac22082a9f5b835
	 which contains cfda3bf379e4f8dba8717dee55aab78aef7f4daf
	walk 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
	walk a11bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6

## Умный протокол

Методика работы HTTP проста, но неэффективна, поэтому чаще используются "умные" протоколы. Эти протоколы обслуживаются процессом на стороне сервера, который учитывает особенности работы Git'а — он считывает локальные данные, выясняет, что есть и чего не хватает на клиенте, и генерирует для него соответствующие данные. Существует два набора процессов передачи данных: процессы для загрузки данных и процессы для скачивания.

### Загрузка данных

Для загрузки данных на удалённый сервер используются процессы `send-pack` и `receive-pack`. Процесс `send-pack` запускается на стороне клиента и подключается к `receive-pack` на стороне сервера.

Например, выполняется команда `git push origin master` и `origin` определён как URL использующий протокол SSH. Git запускает процесс `send-pack`, который устанавливает соединение с сервером по протоколу SSH. Он пытается запустить команду на удалённом сервере через вызов команды ssh, который выглядит следующим образом:

	$ ssh -x git@github.com "git-receive-pack 'schacon/simplegit-progit.git'"
	005bca82a6dff817ec66f4437202690a93763949 refs/heads/master report-status delete-refs
	003e085bb3bcb608e1e84b2432f8ecbe6306e7e7 refs/heads/topic
	0000

Команда `git-receive-pack` тут же посылает в ответ по одной строке на каждую из имеющихся в наличии ссылок — в данном случае только ветку `master` и её SHA. Первая строка также содержит список возможностей сервера (здесь это `report-status` и `delete-refs`).

Каждая строка начинается с 4-байтового шестнадцатеричного значения, содержащего длину оставшейся строки. Первая строка начинается с 005b, это 91 в 16-ричном виде, значит в этой строке ещё 91 байт. Следующая строка начинается с 003e, что означает 62, то есть надо прочитать 62 байта. Далее следует строка 0000, которая означает, что сервер закончил листинг своих ссылок.

Теперь, когда процесс `send-pack` выяснил состояние сервера, он определяет коммиты, которые есть локально, но которых нет на сервере. Для каждой ссылки, которая будет обновлена текущей командой `push`, процесс `send-pack` передаёт процессу `receive-pack` эти данные. Например, если мы обновляем ветку `master`, и добавляем ветку `experiment`, ответ `send-pack` будет выглядеть следующим образом:

	0085ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949  15027957951b64cf874c3557a0f3547bd83b3ff6 refs/heads/master report-status
	00670000000000000000000000000000000000000000 cdfdb42577e2506715f8cfeacdbabc092bf63e8d refs/heads/experiment
	0000

Значение SHA-1 из одних нулей означает, что раньше здесь ничего не было — так получилось из-за того, что мы добавили новую ссылку `experiment`. Если бы мы удаляли ссылку, было бы на оборот: одни нули были бы справа.

Git отправляет строку для каждой ссылки, для которой производится обновление. В строке содержится старый хеш, новый хеш и имя обновляемой ссылки. Первая строка также содержит возможности клиента. Далее, клиент загружает упакованный файл со всеми объектами, которых ещё нет на сервере. В конце, сервер отвечает статусным сообщением сообщающем об успехе (или ошибке):

	000Aunpack ok

### Скачивание данных

Если выполняется скачивание данных, используются процессы `fetch-pack` и `upload-pack`. Клиент запускает процесс `fetch-pack`, который подключается к процессу `upload-pack` на удалённой машине для определения, какие данные будут переданы.

Существуют разные способы запуска `upload-pack` на удалённом репозитории. Можно запустить его по SSH так же, как и `receive-pack`. Ещё можно вызвать процесс через Git-демон, по умолчанию принимающий соединения на порте 9418. Процесс `fetch-pack` после подключения отправляет демону данные примерно следующего вида:

	003fgit-upload-pack schacon/simplegit-progit.git\0host=myserver.com\0

Начальные 4 байта задают размер последующих данных, далее следует команда, которую следует запустить, завершаемая нулевым байтом, а потом имя сервера и последний нулевой байт. Git-демон проверяет возможность выполнения команды, а также, что репозиторий существует и имеет необходимые права доступа. Если всё хорошо, демон запускает процесс `upload-pack` и передаёт запрос ему.

Если извлечение данных производится по SSH, `fetch-pack` выполняет другие действия:

	$ ssh -x git@github.com "git-upload-pack 'schacon/simplegit-progit.git'"

В обоих случаях, после того как `fetch-pack` подключится, `upload-pack` передаст обратно следующее:

	0088ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949 HEAD\0multi_ack thin-pack \
	  side-band side-band-64k ofs-delta shallow no-progress include-tag
	003fca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949 refs/heads/master
	003e085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7 refs/heads/topic
	0000

Это очень похоже на ответ `receive-pack`, но только возможности другие. Вдобавок `upload-pack` отсылает обратно ссылку HEAD, чтобы клиент понимал, на какую ветку переключиться, если выполняется клонирование.

На данном этапе процесс `fetch-pack` смотрит на объекты, имеющиеся в наличии, и для недостающих объектов отвечает словом "want" и за ним SHA объекта. Для уже имеющихся объектов процесс отправляет их хеши со словом "have". В конце списка он пишет "done", и это даёт понять процессу `upload-pack`, что пора начинать отправлять упакованный файл с необходимыми данными:

	0054want ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949 ofs-delta
	0032have 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
	0000
	0009done

Это самый основной случай передачи данных. В более сложных случаях клиент поддерживает функции `multi_ack` или `side-band`, но этот пример иллюстрирует основные взаимодействия, используемые процессами умного протокола.
