# Git 守護進程

對於提供公共的，非授權的唯讀訪問，我們可以拋棄 HTTP 協議，改用 Git 自己的協議，這主要是出於性能和速度的考慮。Git 協定遠比 HTTP 協定高效，因而存取速度也快，所以它能節省很多用戶的時間。

重申一下，這一點隻適用於非授權的唯讀訪問。如果建在防火牆之外的伺服器上，那麼它所提供的服務應該只是那些公開的唯讀項目。如果是在防火牆之內的伺服器上，可用于支撐大量參與人員或自動系統（用於持續集成或編譯的主機）唯讀訪問的專案，這樣可以省去逐一配置 SSH 公開金鑰的麻煩。

但不管哪種情形，Git 協定的配置設定都很簡單。基本上，只要以守護進程的形式運行該命令即可：

	git daemon --reuseaddr --base-path=/opt/git/ /opt/git/

這裡的 `--reuseaddr` 選項表示在重啟服務前，不等之前的連接逾時就立即重啟。而 `--base-path` 選項則允許克隆專案時不必給出完整路徑。最後面的路徑告訴 Git 守護進程允許開放給使用者訪問的倉庫目錄。假如有防火牆，則需要為該主機的 9418 埠設置為允許通信。

以守護進程的形式運行該進程的方法有很多，但主要還得看用的是什麼作業系統。在 Ubuntu 主機上，可以用 Upstart 腳本達成。編輯該檔：

	/etc/event.d/local-git-daemon

加入以下內容：

	start on startup
	stop on shutdown
	exec /usr/bin/git daemon \
	    --user=git --group=git \
	    --reuseaddr \
	    --base-path=/opt/git/ \
	    /opt/git/
	respawn

出於安全考慮，強烈建議用一個對倉庫只有讀取許可權的使用者身份來運行該進程 — 只需要簡單地新建一個名為 `git-ro` 的用戶（譯注：新建用戶默認對倉庫檔不具備寫許可權，但這取決於倉庫目錄的許可權設定。務必確認 `git-ro` 對倉庫只能讀不能寫。），並用它的身份來啟動進程。這裡為了簡化，後面我們還是用之前運行 Gitosis 的用戶 'git'。

這樣一來，當你重啟電腦時，Git 進程也會自動啟動。要是進程意外退出或者被殺掉，也會自行重啟。在設置完成後，不重啟電腦就啟動該守護進程，可以運行：

	initctl start local-git-daemon

而在其他作業系統上，可以用 `xinetd`，或者 `sysvinit` 系統的腳本，或者其他類似的腳本 — 只要能讓那個命令變為守護進程並可監控。

接下來，我們必須告訴 Gitosis 哪些倉庫允許通過 Git 協議進行匿名唯讀訪問。如果每個倉庫都設有各自的段落，可以分別指定是否允許 Git 進程開放給使用者匿名讀取。比如允許通過 Git 協議訪問 iphone_project，可以把下面兩行加到 `gitosis.conf` 文件的末尾：

	[repo iphone_project]
	daemon = yes

在提交和推送完成後，運行中的 Git 守護進程就會回應來自 9418 埠對該專案的訪問請求。

如果不考慮 Gitosis，單單起了 Git 守護進程的話，就必須到每一個允許匿名唯讀訪問的倉庫目錄內，創建一個特殊名稱的空檔作為標誌：

	$ cd /path/to/project.git
	$ touch git-daemon-export-ok

該檔的存在，表明允許 Git 守護進程開放對該專案的匿名唯讀訪問。

Gitosis 還能設定哪些項目允許放在 GitWeb 上顯示。先打開 GitWeb 的設定檔 `/etc/gitweb.conf`，添加以下四行：

	$projects_list = "/home/git/gitosis/projects.list";
	$projectroot = "/home/git/repositories";
	$export_ok = "git-daemon-export-ok";
	@git_base_url_list = ('git://gitserver');

接下來，只要配置各個專案在 Gitosis 中的 `gitweb` 參數，便能達成是否允許 GitWeb 用戶流覽該專案。比如，要讓 iphone_project 項目在 GitWeb 裡出現，把 `repo` 的設定改成下面的樣子：

	[repo iphone_project]
	daemon = yes
	gitweb = yes

在提交並推送過之後，GitWeb 就會自動開始顯示 iphone_project 專案的細節和歷史。
