# 架設伺服器

現在我們過一邊伺服器端架設 SSH 訪問的流程。本例將使用 `authorized_keys` 方法來給用戶授權。我們還將假定使用類似 Ubuntu 這樣的標準 Linux 發行版本。首先，創建一個名為 'git' 的用戶，並為其創建一個 `.ssh` 目錄。

	$ sudo adduser git
	$ su git
	$ cd
	$ mkdir .ssh

接下來，把開發者的 SSH 公開金鑰添加到這個用戶的 `authorized_keys` 檔中。假設你通過電郵收到了幾個公開金鑰並存到了暫存檔案裡。重複一下，公開金鑰大致看起來是這個樣子：

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub
	ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQCB007n/ww+ouN4gSLKssMxXnBOvf9LGt4L
	ojG6rs6hPB09j9R/T17/x4lhJA0F3FR1rP6kYBRsWj2aThGw6HXLm9/5zytK6Ztg3RPKK+4k
	Yjh6541NYsnEAZuXz0jTTyAUfrtU3Z5E003C4oxOj6H0rfIF1kKI9MAQLMdpGW1GYEIgS9Ez
	Sdfd8AcCIicTDWbqLAcU4UpkaX8KyGlLwsNuuGztobF8m72ALC/nLF6JLtPofwFBlgc+myiv
	O7TCUSBdLQlgMVOFq1I2uPWQOkOWQAHukEOmfjy2jctxSDBQ220ymjaNsHT4kgtZg2AYYgPq
	dAv8JggJICUvax2T9va5 gsg-keypair

只要把它們逐個追加到 `authorized_keys` 檔案結尾部即可：

	$ cat /tmp/id_rsa.john.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.josie.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
	$ cat /tmp/id_rsa.jessica.pub >> ~/.ssh/authorized_keys

現在可以用 `--bare` 選項運行 `git init` 來建立一個裸倉庫，這會初始化一個不包含工作目錄的倉庫。

	$ cd /opt/git
	$ mkdir project.git
	$ cd project.git
	$ git --bare init

這時，Join，Josie 或者 Jessica 就可以把它加為遠端倉庫，推送一個分支，從而把第一個版本的專案檔案上傳到倉庫裡了。值得注意的是，每次添加一個新專案都需要通過 shell 登入主機並創建一個裸倉庫目錄。我們不妨以 `gitserver` 作為 `git` 用戶及項目倉庫所在的主機名稱。如果在網路內部運行該主機，並在 DNS 中設定 `gitserver` 指向該主機，那麼以下這些命令都是可用的：

	# 在 John 的電腦上
	$ cd myproject
	$ git init
	$ git add .
	$ git commit -m 'initial commit'
	$ git remote add origin git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ git push origin master

這樣，其他人的克隆和推送也一樣變得很簡單：

	$ git clone git@gitserver:/opt/git/project.git
	$ cd project
	$ vim README
	$ git commit -am 'fix for the README file'
	$ git push origin master

用這個方法可以很快捷地為少數幾個開發者架設一個可讀寫的 Git 服務。

作為一個額外的防範措施，你可以用 Git 自帶的 `git-shell` 工具限制 `git` 用戶的活動範圍。只要把它設為 `git` 用戶登入的 shell，那麼該用戶就無法使用普通的 bash 或者 csh 什麼的 shell 程式。編輯 `/etc/passwd` 檔：

	$ sudo vim /etc/passwd

在檔末尾，你應該能找到類似這樣的行：

	git:x:1000:1000::/home/git:/bin/sh

把 `bin/sh` 改為 `/usr/bin/git-shell` （或者用 `which git-shell` 查看它的實際安裝路徑）。該行修改後的樣子如下：

	git:x:1000:1000::/home/git:/usr/bin/git-shell

現在 `git` 用戶只能用 SSH 連接來推送和獲取 Git 倉庫，而不能直接使用主機 shell。嘗試普通 SSH 登錄的話，會看到下面這樣的拒絕資訊：

	$ ssh git@gitserver
	fatal: What do you think I am? A shell?
	Connection to gitserver closed.
