# Git на сервере

К этому моменту вы уже должны уметь решать большинство повседневных задач, для которых будете использовать Git. Однако, для совместной работы в Git'е, вам необходим удалённый репозиторий. Несмотря на то, что технически вы можете отправлять и забирать изменения непосредственно из личных репозиториев, делать это не рекомендуется. Вы легко можете испортить то, над чем работают другие, если не будете аккуратны. К тому же, вам бы наверняка хотелось, чтобы остальные имели доступ к репозиторию даже если ваш компьютер выключен, поэтому наличие более надежного репозитория обычно весьма полезно. Поэтому предпочтительный метод взаимодействия с кем-либо — это создание промежуточного репозитория, к которому вы оба будете иметь доступ, и отправка и получение изменений через него. Мы будем называть этот репозиторий "Git-сервер", но обычно размещение Git-репозитория требует очень небольшого количества ресурсов, поэтому вряд ли вам для этого будет нужен весь сервер.

Запустить Git-сервер просто. Для начала вам следует выбрать протокол, который вы будете использовать для связи с сервером. Первая часть этой главы описывает доступные протоколы и их достоинства и недостатки. Следующие части освещают базовые конфигурации с использованием этих протоколов, а также настройку вашего сервера для работы с ними. Наконец, мы рассмотрим несколько вариантов готового хостинга, если вы не против разместить ваш код на чьём-то сервере и вы не хотите мучиться с настройками и поддержкой вашего собственного сервера.

Если вас не интересует настройка собственного сервера, вы можете перейти сразу к последней части этой главы для настройки аккаунта на Git-хостинге, и затем перейти к следующей главе, где мы обсудим различные аспекты работы с распределённой системой контроля версий.

Удалённый репозиторий — это обычно _голый (чистый, bare) репозиторий_ — Git-репозиторий, не имеющий рабочего каталога. Поскольку этот репозиторий используется только для обмена, нет причин создавать рабочую копию на диске, и он содержит только данные Git'а. Проще говоря, голый репозиторий содержит только каталог `.git` вашего проекта и ничего больше.
