# Управление ветками

Теперь, когда вы уже попробовали создавать, объединять и удалять ветки, пора познакомиться с некоторыми инструментами для управления ветками, которые вам пригодятся, когда вы начнёте использовать ветки постоянно.

Команда `git branch` делает несколько больше, чем просто создаёт и удаляет ветки. Если вы выполните её без аргументов, то получите простой список имеющихся у вас веток:

	$ git branch
	  iss53
	* master
	  testing

Обратите внимание на символ `*`, стоящий перед веткой `master`: он указывает на ветку, на которой вы находитесь в настоящий момент. Это означает, что если вы сейчас выполните коммит, ветка `master` переместится вперёд в соответствии с вашими последними изменениями. Чтобы посмотреть последний коммит на каждой из веток, выполните команду `git branch -v`:

	$ git branch -v
	  iss53   93b412c fix javascript issue
	* master  7a98805 Merge branch 'iss53'
	  testing 782fd34 add scott to the author list in the readmes

Ещё одна полезная возможность для выяснения состояния веток состоит в том, чтобы оставить в этом списке только те ветки, которые вы слили (или не слили) в ветку, на которой сейчас находитесь. Для этих целей в Git'е есть опции `--merged` и `--no-merged`. Чтобы посмотреть те ветки, которые вы уже слили с текущей, можете выполнить команду `git branch --merged`:

	$ git branch --merged
	  iss53
	* master

Из-за того что мы ранее слили `iss53`, мы видим её в этом списке. Те ветки из этого списка, перед которыми нет символа `*`, можно смело удалять командой `git branch -d`; вы уже включили наработки из этих веток в другую ветку, так что вы ничего не потеряете.

Чтобы увидеть все ветки, содержащие наработки, которые вы пока ещё не слили в текущую ветку, выполните команду `git branch --no-merged`:

	$ git branch --no-merged
	  testing

Вы увидите оставшуюся ветку. Так как она содержит ещё не слитые наработки, попытка удалить её командой `git branch -d` не увенчается успехом:

	$ git branch -d testing
	error: The branch 'testing' is not an ancestor of your current HEAD.
	If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D testing'.

Если вы действительно хотите удалить ветку и потерять наработки, вы можете сделать это при помощи опции `-D`, как указано в подсказке.
