# إعداد Git لأول مرة

والآن وبعد أن حصلت على Git على نظامك، سيتوجب عليك تخصيص بعض الخيارات لتناسب بيئتك. سيكون عليك القيام بهذه التعديلات مرة واحدة فقط; حتى بعد قيامك بتحديث نسختك من Git. ولكن بالطبع يمكنك تغيير هذه الإعدادات في أي وقت تريد.

تأتي Git مرفقة بأداة تدعى git config والتي تمكنك تعديل الخيارات (المتغيرات) التي تتحكم بطريقة عمل Git. يتم حفظ هذه المتغيرات في أحد ثلاث أمكنة مختلفة:

*	في ملف `/etc/gitconfig`: يحتوي على قيم لجميع المستخديم على نظامك لجميع الـ repositories أيضاً. اذا قمت بوضع إضافة ` --system` عند تشغيل الأمر `git config`، سيتم تعديل الخيارات على هذا الملف بالتحديد.

*	في ملف `~/.gitconfig`: وهو مخصص للمستخدم الخاص بك فقط. سيتم تغيير الإعدادات في هذا الملف بالتحديد عن طريق إضافة `--global` الى أمر git config.

*	ملف الخيارات الموجود في مجلد عمل Git (الموجود في `.git/config`) في أي repository تعمل عليها، حيث تكون هذه الإعدادات مخصصة لهذه الـ repository فقط. عليك أن تعلم أيضاً بأن الإعدادات الموجودة في أي ملف سيتم تفضيلها (أي استخدامها) على المعلومات الموجودة في الملف الأعم، أي الإعدادات الموجودة في ملف الإعدادات `.git/config` ستتفوق على تلك الموجودة في `/etc/gitconfig`.

على نظام ويندوز، ستقوم Git بتفحص `.gitconfig` في مجلد الـ `$HOME` (عادة تكون `C:\Documents and Settings\$USER`). ستقوم Git أيضاً بتفقد ملف /etc/gitconfig، والذي يكون مبنياً على مكان وجود MSys، والذي تحدده أنت عندما تقوم بتنصيب Git على نظامك.

## شخصيتك

أول شيء عليك فعله بعد تنصيبك لـ Git هو اعداد اسمك وبريدك الالكتروني. أهمية هذا الأمر تكمن في أن كل عملية Commit في Git ستستخدم هذه المعلومات وسيتم لصقها بشكل غير قابل للتغيير في كل عملياتك:

	$ git config --global user.name "John Doe"
	$ git config --global user.email johndoe@example.com

وطبعاً، اذا أردت أن تتحدد هذه المعلومات على كامل النظام، عليك اضافة '--global' الى الأمر. واذا أردت تجاوز هذا الأمر وتحديد معلومات مختلفة لمشروع معين، عليك تشغيل هذا الأمر بدون '--global' داخل مشروعك.

## محرر النصوص

والآن وبعد اعداد شخصيتك، يمكنك تعيين محرر النصوص الإفتراضي والذي ستستخدمه Git عندما تحتاج منك الى ادخال رسالة ما. افتراضياً، ستستخدم Git المحرر الإفتراضي المحدد للنظام، والذي يكون عادة Vi أو Vim.  إذا أردت استخدام محرر آخر، مثل Emacs، يمكن كتابة مايلي:
ء
	$ git config --global core.editor emacs
	
## أداة عرض الإختلافات Diff Tool

أمر آخر قد تهتم بتعديله عن الخيار الإفتراضي هو أداة عرض الإختلافات Diff tool والتي ستستخدمها لحل التعارضات بين الإصدارات عن الدمج. فعلى سبيل المثال، لإستخدام أداة vimdiff:

	$ git config --global merge.tool vimdiff

تقبل Git كلا من: kdiff3، tkdiff، meld، xxdiff، emerge، vimdiff، gvimdiff، ecmerge و opendiff كأدوات فعالة، يمكنك إضافة خيارات أخرى خاصة أيضاً، انظر الفصل السابع لمعلومات اخرى عن كيفية القيام بهذا.

## تغيير الإعدادات

اذا أردت القاء نظرة على إعداداتك، يمكنك استخدام أمر 'git config --list' لعرض قائمة بكافة الخيارات التي أعددتها في Git:

	$ git config --list
	user.name=Scott Chacon
	user.email=schacon@gmail.com
	color.status=auto
	color.branch=auto
	color.interactive=auto
	color.diff=auto
	...

من الممكن أن ترى هذه المفاتيح أكثر من مرة، ذلك لأن Git تقوم بقراءة هذه المفاتيح من الملفات المختلفة (`/etc/gitconfig` و `~/.gitconfig`, على سبيل المثال). في هذه الحاله، تقوم Git باستخدام آخر قيمة موجودة لكل مفتاح مختلف.

يمكنك أيضاً تفحص القيمة التي "تتعامل" معها Git لأي مفتاح مختلف عن طريق الأمر `git config {key}`:

	$ git config user.name
	Scott Chacon
